Patrick Modiano
La ronde
de nuit
Gallimard
OceanofPDF.com

Pour Rudy Modiano
Pour maman
OceanofPDF.com

Pourquoi m’étais-je identifié
aux objets mêmes de mon horreur
et de ma compassion ?
Scott Fitzgerald.
OceanofPDF.com

LA RONDE DE NUIT
Des éclats de rire dans la nuit. Le Khédive a relevé la tête.
— Ainsi, vous nous attendiez en jouant au mahjong ?
Et il éparpille les pièces d’ivoire sur le bureau.
— Seul ? demande Monsieur Philibert.
— Vous nous attendiez depuis longtemps, mon petit ?
Leurs voix sont coupées de chuchotements et d’inflexions graves.
Monsieur Philibert sourit et fait un geste vague de la main. Le Khédive
incline la tête du côté gauche et demeure prostré, sa joue touchant presque
son épaule. Tel l’oiseau marabout.
Au milieu du salon, un piano à queue. Tentures et rideaux violets. De
grands vases pleins de dahlias et d’orchidées. La lumière des lustres est
voilée, comme celle des mauvais rêves.
Un peu de musique pour nous détendre ? suggère Monsieur Philibert.
— De la musique douce, il nous faut de la musique douce, déclare Lionel
de Zieff.
— Zwischen heute und morgen ? propose le comte Baruzzi. C’est un
slow-fox.
— Je préférerais un tango, déclare Frau Sultana.
— Oh, oui, oui, s’il vous plaît, supplie la baronne Lydia Stahl.
— Du, Du gehst an mir vorbei, murmure d’une voix dolente Violette
Morris.
— Va pour Zwischen heute und morgen, tranche le Khédive.
Les femmes sont beaucoup trop fardées. Les hommes portent des habits
acides. Lionel de Zieff est vêtu d’un complet orange et d’une chemise à
rayures ocre, Pols de Helder d’une veste jaune et d’un pantalon bleu ciel, le
comte Baruzzi d’un smoking vert cendré. Quelques couples se forment.
Costachesco danse avec Jean-Farouk de Méthode, Gaétan de Lussatz avec
Odicharvi, Simone Bouquereau avec Irène de Tranzé… Monsieur Philibert
se tient à l’écart, appuyé contre la fenêtre gauche. Il hausse les épaules
quand l’un des frères Chapochnikoff l’invite à danser. Le Khédive, assis
devant le bureau, sifflote et bat la mesure.
— Vous ne dansez pas, mon petit ? demande-t-il. Inquiet ? Rassurez-
vous, vous avez tout votre temps… Tout votre temps…

— Voyez-vous. déclare Monsieur Philibert, la police est une longue,
longue patience.
Il se dirige vers la console et prend le livre relié de maroquin vert pâle
qui s’y trouvait : Anthologie des traîtres, d’Alcibiade au capitaine Dreyfus.
Il le feuillette et tout ce qu’il trouve intercalé dans les pages — lettres,
télégrammes, cartes de visite, fleurs desséchées — il le pose sur le bureau.
Le Khédive semble porter un intérêt très vif à cette investigation.
— Votre livre de chevet, mon petit ?
Monsieur Philibert lui tend une photographie. Le Khédive l’examine
longuement. Monsieur Philibert s’est placé derrière lui. « Sa mère »,
murmure le Khédive en désignant la photographie. « N’est-ce pas, mon
petit ? Madame votre Mère ? Il répète : « Madame votre Mère… » et deux
larmes coulent sur ses joues, coulent jusqu’aux commissures des lèvres.
Monsieur Philibert a ôté ses lunettes. Ses veux sont grands ouverts. Il pleure
lui aussi. À ce moment-là, éclatent les premières mesures de Bei zärtlicher
Musik. C’est un tango et ils n’ont pas assez de place pour évoluer à leur
aise. Ils se bousculent, quelques-uns même trébuchent et glissent sur le
parquet. « Vous ne dansez pas ? demande la baronne Lydia Stahl. Allons,
accordez-moi la prochaine rumba. — Laissez-le tranquille, murmure le
Khédive. Ce jeune homme n’a pas envie de danser. — Rien qu’une rumba,
une rumba, supplie la baronne. — Une rumba ! une rumba ! » hurle Violette
Morris. Sous la lumière des deux lustres, ils rougissent, se congestionnent,
virent au violet foncé. La sueur dégouline le long de leurs tempes, leurs
yeux se dilatent. Le visage de Pols de Helder noircit comme s’il se calcinait.
Les joues du comte Baruzzi se creusent, les cernes de Rachid von
Rosenheim se gonflent. Lionel de Zieff porte une main à son cœur.
L’hébétude semble avoir frappé Costachesco et Odicharvi. Le maquillage
des femmes se craquelle, leur chevelure prend des teintes de plus en plus
violentes. Ils se décomposent tous et vont certainement pourrir sur place.
Est-ce qu’ils sentent déjà ?
— Parlons peu mais parlons bien, mon petit, susurre le Khédive. Êtes-
vous entré en contact avec celui qu’on appelle « La Princesse de
Lamballe » ? Qui est-il ? Où se trouve-t-il ?
— Entends-tu ? murmure Monsieur Philibert. Henri veut des détails sur
celui qu’on appelle « La Princesse de Lamballe ».
Le disque s’est arrêté. Ils se répandent sur les divans, les poufs, les
bergères. Méthode débouche un flacon de cognac. Les frères Chapochnikoff

quittent la pièce et réapparaissent, avec des plateaux chargés de verres.
Lussatz les remplit à ras bord. « Trinquons, chers amis, propose Hayakawa.
— À la santé du Khédive, s’écrie Costachesco. — À celle de l’inspecteur
Philibert, déclare Mickey de Voisins. — Un toast pour Madame de
Pompadour ». glapit la baronne Lydia Stahl. Leurs verres s’entrechoquent.
Ils boivent d’un seul trait.
— L’adresse de Lamballe, murmure le Khédive. Sois gentil, mon chéri.
Donne-nous l’adresse de Lamballe.
— Tu sais très bien que nous sommes les plus forts, mon chéri, chuchote
Monsieur Philibert.
Les autres tiennent un conciliabule à voix basse. La lumière des lustres
faiblit, oscille entre le bleu et le violet foncé. On ne distingue plus les
visages. — L’hôtel Blitz est de plus en plus tatillon. — Ne vous inquiétez
pas. Tant que je serai là, vous aurez le blanc-seing de l’ambassade. — Un
mot du comte Grafkreuz, mon cher, et le Blitz ferme définitivement les
yeux. — J’interviendrai auprès d’Otto. — Je suis une amie intime du
docteur Best. Voulez-vous que je lui en parle ? — Un coup de téléphone à
Delfanne et tout s’arrange. — Il faut être dur avec nos démarcheurs, sinon
ils en profitent. — Pas de quartier !
— D’autant plus que nous les couvrons !
— Ils devraient nous en savoir gré. — C’est à nous qu’on viendra
demander des comptes, pas à eux. — Ils s’en tireront, vous verrez ! Alors
que nous… ! — Nous n’avons pas dit notre dernier mot. — Les nouvelles
du front sont excellentes. EXCELLENTES !
— Henri veut l’adresse de Lamballe, répète Monsieur Philibert. Un
effort, mon petit.
— Je comprends parfaitement vos réticences, dit le Khédive. Voici ce
que je vous propose : vous allez d’abord nous indiquer les endroits où l’on
peut arrêter cette nuit tous les membres du réseau.
— Une simple mise en train, ajoute Monsieur Philibert. Ensuite vous
aurez beaucoup plus de facilités à nous cracher l’adresse de Lamballe.
— Le coup de filet est pour cette nuit, murmure le Khédive. Nous vous
écoutons, mon enfant.
Un carnet jaune acheté rue Réaumur. Vous êtes étudiant ? a demandé la
marchande. (On s’intéresse aux jeunes gens. L’avenir leur appartient, on
voudrait connaître leurs projets, on les submerge de questions.) Il faudrait
une torche électrique pour retrouver la page. On ne voit rien dans cette

pénombre. On feuillette le carnet, nez collé au papier. La première adresse
est écrite en lettres capitales : celle du lieutenant, le chef du réseau. On
s’efforce d’oublier ses veux bleu-noir et la voix chaude avec laquelle il
disait : « Ça va, mon petit ? » On voudrait que le lieutenant ait tous les
vices, qu’il soit mesquin, prétentieux, faux jeton. Cela faciliterait les choses.
Mais on ne trouve pas une poussière dans l’eau de ce diamant. En dernier
recours, on pense aux oreilles du lieutenant. Il suffit que l’on considère ce
cartilage pour éprouver une irrésistible envie de vomir. Comment les
humains peuvent-ils posséder d’aussi monstrueuses excroissances ? On
imagine les oreilles du lieutenant, là, sur le bureau, plus grandes que nature,
écarlates, et sillonnées de veines. Alors on indique d’une voix précipitée
l’endroit où il se trouvera cette nuit : place du Châtelet. Ensuite ça va tout
seul. On donne une dizaine de noms et d’adresses sans même consulter le
carnet. On prend le ton du bon élève qui récite une fable de La Fontaine.
— Beau coup de filet en perspective, dit le Khédive.
Il allume une cigarette, pointe du nez vers le plafond et fait des ronds de
fumée. Monsieur Philibert s’est assis devant le bureau et feuillette le carnet.
Il vérifie sans doute les adresses.
Les autres continuent de parler entre eux. — Et si l’on dansait encore ?
J’ai des fourmis dans les jambes. — De la musique douce, il nous faut de la
musique douce ! — Que chacun dise sa préférence ! une rumba !
— Serenata ritmica ! - So stell ich mir die Liebe vor ! — Coco Seco !
— Whatever Lola wants ! — Guapo Fantoma ! — No me dejes de querer !
— Et si l’on jouait à Hide and Seek ? Ils battent des mains. — Oui, oui !
Hide and Seek ! Ils pouffent de rire dans l’obscurité. Elle en tremble.
Quelques heures auparavant. La grande cascade du Bois de Boulogne.
L’orchestre torturait une valse créole. Deux personnes avaient pris place à la
table voisine de la nôtre. Un vieux monsieur avec des moustaches gris perle
et un feutre blanc, une vieille dame en robe bleu foncé. Le vent faisait
osciller les lanternes vénitiennes accrochées aux arbres. Coco Lacour fumait
son cigare. Esmeralda buvait sagement une grenadine. Ils ne parlaient pas.
C’est pour cela que je les aime. Je voudrais les décrire minutieusement.
Coco Lacour : un géant roux, des yeux d’aveugle illuminés de temps en
temps par une tristesse infinie. Souvent il les cache derrière des lunettes
noires et sa démarche lourde, hésitante, lui donne l’allure d’un

somnambule. L’âge d’Esmeralda ? C’est une toute petite fille minuscule. Je
pourrais accumuler à leur sujet une foule de détails émouvants mais, épuisé,
j’y renonce. Coco Lacour, Esmeralda, ces noms vous suffisent comme me
suffit leur présence silencieuse à mes côtés. Esmeralda regardait,
émerveillée, les bourreaux de l’orchestre. Coco Lacour souriait. Je suis leur
ange gardien. Nous viendrons chaque soir au Bois de Boulogne pour mieux
goûter la douceur de l’été. Nous entrerons dans cette principauté
mystérieuse avec ses lacs, ses allées forestières et ses salons de thé noyés
sous la verdure. Rien n’a changé ici, depuis notre enfance. Te rappelles-tu ?
Tu jouais au cerceau le long des allées du Pré Catelan. Le vent caressait les
cheveux d’Esmeralda. Son professeur de piano m’avait dit qu’elle faisait
des progrès. Elle apprenait le solfège par la méthode Bever et bientôt
jouerait de petits morceaux de Wolfgang Amadeus Mozart. Coco Lacour
incendiait un cigare, timidement, comme s’il s’excusait. Je les aime. Pas la
moindre sensiblerie dans mon amour. Je pense : si je n’étais pas là, on les
piétinerait. Misérables, infirmes. Toujours silencieux. Un souffle, un geste
suffirait pour les briser. Avec moi, ils n’ont rien à craindre. L’envie me
prend quelquefois de les abandonner. Je choisirais un moment privilégié. Ce
soir, par exemple. Je me lèverais et leur dirais à voix basse : « Attendez, je
reviens tout de suite. » Coco Lacour hocherait la tête. Le pauvre sourire
d’Esmeralda. Il faudrait que je fasse les dix premiers pas sans me retourner.
Ensuite, cela irait tout seul. Je courrais jusqu’à la voiture et démarrerais en
trombe. Le plus difficile : ne pas desserrer son étreinte pendant les quelques
secondes qui précédent la suffocation. Mais rien ne vaut le soulagement
infini que l’on éprouve au moment où le corps se relâche et descend très
lentement vers le fond. C’est aussi vrai pour le supplice de la baignoire que
pour la trahison qui consiste à abandonner quelqu’un dans la nuit, après lui
avoir promis de revenir. Esmeralda s’amusait avec une paille. Elle soufflait
dedans et faisait mousser sa grenadine. Coco Lacour fumait son cigare.
Lorsque le vertige me prend de les quitter, je les observe l’un après l’autre,
attentif au moindre de leurs gestes, épiant les expressions de leurs visages
comme on s’accroche au parapet d’un pont. Si je les abandonne, je
retrouverai la solitude du début. Nous sommes en été, me disais-je, pour me
rassurer. Tout le monde va revenir le mois prochain. C’était l’été,
effectivement, mais il se prolongeait de manière louche. Plus aucune voiture
dans Paris. Plus un seul piéton. De temps en temps les battements d’une
horloge rompaient le silence. Au détour d’une avenue en plein soleil, il

m’est arrivé de penser que je faisais un mauvais rêve. Les gens avaient
quitté Paris au mois de juillet. Le soir ils se rassemblaient une dernière fois
aux terrasses des Champs-Elysées et du Bois de Boulogne. Jamais mieux
qu’en ces instants, je n’avais goûté la tristesse de l’été. C’est la saison des
feux d’artifice. Tout un monde prêt à disparaître jetait ses derniers éclats
sous les feuillages et les lanternes vénitiennes. Les gens se bousculaient,
parlaient très fort, riaient, se pinçaient nerveusement. On entendait les
verres se briser, des portières claquer. L’exode commençait. Pendant la
journée, je me promène dans cette ville à la dérive. Les cheminées fument :
ils brûlent leurs vieux papiers avant de déguerpir. Ils ne veulent pas
s’encombrer de bagages inutiles. Des files d’autos s’écoulent vers les portes
de Paris, et moi. je m’assieds sur un banc. Je voudrais les accompagner dans
leur fuite mais je n’ai rien à sauver. Quand ils seront partis, des ombres
surgiront et formeront une ronde autour de moi. Je reconnaîtrai quelques
visages. Les femmes sont beaucoup trop fardées, les hommes ont une
élégance nègre : chaussures de crocodile, costumes multicolores,
chevalières en platine. Certains même exhibent à tout propos une rangée de
dents en or. Me voici aux mains d’individus peu recommandables : des rats
qui prennent possession d’une ville après que la peste a décimé ses
habitants. Ils me donnent une carte de police, un permis de port d’armes et
me prient de m’introduire dans un « réseau » pour le démanteler. Depuis
mon enfance, j’ai promis tant de choses que je n’ai pas tenues, fixé tant de
rendez-vous auxquels je ne suis pas allé, qu’il me semblait « enfantin » de
devenir un traître exemplaire. « Attendez, je reviens… » Tous ces visages
contemplés une dernière fois avant que la nuit les engloutisse… Certains ne
pouvaient s’imaginer que je les quittais. D’autres me fixaient avec des veux
vides : « Dites, vous reviendrez ? » Je me rappelle aussi ces curieux
pincements au cœur chaque fois que je consultais ma montre : on m’attend
depuis cinq, dix, vingt minutes. On n’a peut-être pas encore perdu
confiance. J’avais envie de courir au rendez-vous et le vertige, en général,
durait une heure. Quand on dénonce, c’est beaucoup plus facile. À peine
quelques secondes, le temps d’indiquer les noms et les adresses d’une voix
précipitée. Mouchard. Je deviendrai même assassin, s’ils le veulent.
J’abattrai mes victimes avec un silencieux. Ensuite, je contemplerai leurs
lunettes, porte-clefs, mouchoirs, cravates, pauvres objets qui n’ont
d’importance que pour celui auquel ils appartiennent et qui m’émeuvent
encore plus que le visage des morts. Avant de les tuer, je ne quitterai pas des

yeux l’une des parties les plus humbles de leur personne : les chaussures.
On a tort de croire que la fébrilité des mains, les mimiques du visage, le
regard, l’intonation de la voix sont seuls capables de vous émouvoir, dès le
premier abord. Le pathétique, moi, je le trouve dans les chaussures. Et
quand j’éprouverai le remords de les avoir tués, je ne penserai ni à leur
sourire ni à leurs qualités de cœur, mais à leurs chaussures. Cela dit, les
besognes de basse police rapportent bigrement ces temps-ci. J’ai des billets
de banque plein les poches. Ma richesse me sert à protéger Coco Lacour et
Esmeralda. Sans eux, je serais bien seul. Quelquefois je pense qu’ils
n’existent pas. Je suis cet aveugle roux et cette minuscule petite fille
vulnérable. Excellente occasion de m’attendrir sur moi-même. Encore un
peu de patience. Les larmes vont venir. Je vais enfin connaître les douceurs
de la « Self-Pity » — comme disent les Juifs anglais. Esmeralda me
souriait, Coco Lacour suçait son cigare. Le vieux monsieur et la vieille
dame en robe bleu foncé. Les tables vides autour de nous. Les lustres qu’on
avait oublié d’éteindre… Je craignais, à chaque instant, d’entendre leurs
automobiles freiner sur le gravier. Les portières claqueraient, ils
s’approcheraient de nous, à pas lents, dans un roulis. Esmeralda faisait des
bulles de savon et les regardait s’envoler en fronçant les sourcils. L’une
d’elles éclatait contre la joue de la vieille dame. Les arbres frissonnaient.
L’orchestre jouait les premières mesures d’une czardas, puis un air de fox-
trot, et une marche militaire. Bientôt on ne saura plus de quelle musique il
s’agit. Les instruments s’essoufflent, hoquettent et je revois le visage de cet
homme qu’ils avaient traîné au salon, les mains liées par une ceinture. Il
voulait gagner du temps et leur a fait, d’abord, de gentilles grimaces,
comme s’il cherchait à les distraire. Ne pouvant plus maîtriser sa peur, il a
tenté de les aguicher : il leur lançait des œillades, découvrait son épaule
droite à petits gestes saccadés, ébauchait une danse du ventre en tremblant
de tous ses membres. Il ne faut pas rester ici une seconde de plus. La
musique va mourir après un dernier sursaut. Les lustres s’éteindre.
— Une partie de colin-maillard ? — Excellente idée ! — Nous n’aurons
pas besoin de nous bander les yeux. — L’obscurité suffira. — À vous de
commencer, Odicharvi ! — Dispersez-vous !
Ils marchent à pas feutrés. On les entend ouvrir la porte de l’armoire.
Sans doute veulent-ils se cacher dedans. On a l’impression qu’ils rampent

autour du bureau. Le plancher craque. Quelqu’un se cogne contre un
meuble. La silhouette d’un autre se découpe devant la fenêtre. Rires de
gorge. Soupirs. Leurs gestes se précipitent. Ils doivent courir dans tous les
sens. — Je vous tiens, Baruzzi. — Manque de chance, je suis Helder.
— Qui va là ? — Devinez ! — Rosenheim ? — Non ! — Costachesco ?
— Non. — Vous donnez votre langue au chat ?
— Nous les arrêterons cette nuit, déclare le Khédive. Le lieutenant et
tous les membres du réseau, TOUS. Ces gens-là sabotent notre travail.
— Vous ne nous avez pas encore indiqué l’adresse de Lamballe,
murmure Monsieur Philibert. Quand vous déciderez-vous, mon petit ?
allons !…
— Laisse-le souffler, Pierrot.
La lumière revient brusquement. Ils clignent des yeux. Les voici autour
du bureau. — J’ai le gosier sec. — Buvons, chers amis, buvons ! — Une
chanson, Baruzzi ! une chanson ! — Il était un petit navire — Continuez,
Baruzzi, continuez !
— qui n’avait ja-ja-ja-ja-mais navigué…
— Voulez-vous que je vous montre mes tatouages ? propose Frau
Sultana. Elle déchire son corsage. Sur chacun de ses seins, il y a une ancre
marine. La baronne Lydia Stahl et Violette Morris la renversent et achèvent
de la déshabiller. Elle se débat, s’arrache à leurs étreintes et les excite en
poussant de petits cris. Violette Morris la poursuit à travers le salon où, dans
un coin, Zieff suce une aile de poulet. — Ça fait plaisir de bouffer par ces
temps de restriction. Savez-vous ce que j’ai fait tout à l’heure ? Je me suis
mis devant une glace et j’ai barbouillé mon visage de foie gras ! Du foie
gras à 15 000 francs le médaillon ! (Il pousse de grands éclats de rire.)
— Encore un peu de cognac ? propose Pols de Helder. On n’en trouve plus.
Il vaut 100 000 francs le quart de litre. Cigarettes anglaises ? Elles me
viennent directement de Lisbonne. 20 000 francs le paquet.
— On m’appellera bientôt Monsieur le Préfet de police, déclare le
Khédive d’une voix sèche.
Son regard se perd aussitôt dans le vague.
— À la santé du préfet ! hurle Lionel de Zieff.
Il titube et s’affale sur le piano. Son verre lui a échappé des mains.
Monsieur Philibert compulse un dossier en compagnie de Paulo Hayakawa
et Baruzzi. Les frères Chapochnikoff s’affairent autour du gramophone.
Simone Bouquereau se contemple dans la glace.

Die Nacht
Die Musik
Und dein Mund
chantonne la baronne Lydia en esquissant un pas de danse.
— Une séance de paneurythmie sexuélo-divine ? hennit le mage Ivanoff
de sa voix d’étalon.
Le Khédive les considère tristement — on m’appellera monsieur le
Préfet. Il hausse la voix : « Monsieur le Préfet de police ! » Il tape du poing
sur le bureau. Les autres ne prêtent aucune attention à cet accès d’humeur. Il
se lève, entrouvre la fenêtre gauche du salon. — Venez près de moi, mon
petit, j’ai besoin de votre présence ! un garçon aussi sensible que vous !
tellement réceptif… vous me calmez les nerfs !…
Zieff ronfle sur le piano. Les frères Chapochnikoff ont renoncé à faire
marcher le gramophone. Ils inspectent les vases de fleurs un par un,
rectifiant la position d’une orchidée, caressant les pétales d’un dahlia.
Parfois ils se retournent en direction du Khédive et lui jettent des regards
apeurés. Simone Bouquereau semble fascinée par son visage dans la glace.
Ses yeux violets s’agrandissent, son teint devient de plus en plus pâle.
Violette Morris s’est assise sur le canapé de velours à côté de Frau Sultana.
Elles ont tendu les paumes de leurs mains blanches au mage Ivanoff.
— On a noté une hausse sur le wolfram, déclare Baruzzi. Je peux vous
en procurer à des prix intéressants. Je suis en cheville avec Guy Max, du
bureau d’achat de la rue Villejust.
— Je croyais qu’il s’occupait uniquement de textiles, dit Monsieur
Philibert.
— Il s’est reconverti, dit Hayakawa. Il a vendu ses stocks à Macias-
Reoyo.
— Vous préférez peut-être les cuirs verts ? demande Baruzzi. Le box-calf
a augmenté de 100 francs.
— Odicharvi m’a parlé de trois tonnes de lainage peigné dont il voudrait
se débarrasser. J’ai pensé à vous, Philibert.
— Que diriez-vous de 36000 jeux de cartes que je vous livre dès demain
matin ? Vous pourriez les revendre au prix fort. C’est le moment. Ils ont
entamé la Schwerpunkt Aktion depuis le début du mois.

Ivanoff scrute la paume de la marquise. — Pas un mot ! hurle Violette
Morris. Le mage lui prédit l’avenir ! Pas un mot ! — Qu’en pensez-vous,
mon petit ? me demande le Khédive. Ivanoff fait marcher les femmes à la
baguette ! Sa fameuse baguette des métaux légers ! Elles ne peuvent plus se
passer de lui ! Des mystiques, mon cher ! Il en profite ! Vieux clown ! Il
s’accoude au rebord du balcon. En bas, c’est une place calme comme il en
existe dans le XVIe arrondissement. Les réverbères jettent une drôle de
lumière bleue sur les feuillages et le kiosque à musique. — Savez-vous,
mon fils, que l’hôtel particulier où nous sommes appartenait avant guerre à
Monsieur de Bel-Respiro ? (Sa voix se fait de plus en plus sourde.) J’ai
trouvé dans une armoire des lettres qu’il écrivait à sa femme et ses enfants.
Il avait le sens de la famille ! Tenez, le voici ! Il désigne un portrait
grandeur nature accroché entre les deux fenêtres. — Monsieur de Bel-
Respiro lui-même, en uniforme d’officier de spahis ! Regardez toutes ces
décorations ! Ça, c’est du Français !
— Deux kilomètres carrés de rayonne ? propose Baruzzi. Je vous les
vendrai pour rien ! Cinq tonnes de biscuits secs ? Les wagons sont
immobilisés à la frontière espagnole. Vous obtiendrez très vite les bons de
déblocage. Je ne demande qu’une petite commission, Philibert.
Les frères Chapochnikoff rôdent autour du Khédive sans oser lui parler.
Zieff dort la bouche ouverte. Frau Sultana et Violette Morris se laissent
bercer par les paroles d’Ivanoff : Flux astral… pentagramme sacré… épis
de la terre nourricière… grandes ondes telluriques… paneurythmie
incantatoire… Bételgeuse… Mais Simone Bouquereau appuie son front
contre la glace…
— Toutes ces combinaisons financières ne m’intéressent pas, tranche
Monsieur Philibert.
Baruzzi et Hayakawa, désappointés, tanguent jusqu’au fauteuil de Lionel
de Zieff et lui tapent sur l’épaule pour le réveiller Monsieur Philibert
compulse un dossier, crayon à la main.
— Voyez-vous, mon cher petit, reprend le Khédive (on dirait vraiment
qu’il va fondre en larmes), je n’ai pas reçu d’instruction. J’étais seul quand
on a enterré mon père et j’ai passé la nuit couché sur sa tombe. Et cette nuit-
là il faisait très froid. À quatorze ans, la colonie pénitentiaire d’Eysses… le
bataillon disciplinaire… Fresnes… Je ne pouvais rencontrer que des voyous
comme moi… La vie…
— Réveillez-vous, Lionel ! hurle Hayakawa.

— Nous avons des choses importantes à vous dire, ajoute Baruzzi.
— Nous vous procurons quinze mille camions et deux tonnes de nickel si
vous nous versez un courtage de quinze pour cent. Zieff cligne des yeux, et
s’éponge le front avec un mouchoir bleu ciel. — Tout ce que vous voulez,
pourvu qu’on s’empiffre à s’en faire péter le ventre. Vous ne trouvez pas
que j’ai engraissé depuis deux mois ? Ça fait plaisir, par ces temps de
restrictions. Il se dirige pesamment vers le canapé et glisse une main dans le
corsage de Frau Sultana. Celle-ci se débat et le gifle de toutes ses forces.
Ivanoff pousse un petit ricanement. — Tout ce que vous voudrez, mes
cocos, répète Zieff d’une voix éraillée. Tout ce que vous voudrez. — C’est
d’accord pour demain matin, Lionel ? demande Hayakawa. Je peux en
parler à Schiedlausky ? Nous vous offrons un wagon de caoutchouc en
prime.
Monsieur Philibert, assis au piano, égrène pensivement quelques notes.
— Pourtant, mon petit, reprend le Khédive, j’ai toujours eu soif de
respectabilité. Ne me confondez pas, s’il vous plaît, avec les personnes qui
sont ici…
Simone Bouquereau se maquille devant la glace. Violette Morris et Frau
Sultana ont les yeux clos. Le mage, apparemment, invoque les astres. Les
frères Chapochnikoff se tiennent près du piano. L’un d’eux remonte le
métronome, un autre tend une partition à Monsieur Philibert.
— Lionel de Zieff, par exemple ! chuchote le Khédive. Je vous en
raconterai mille sur ce requin d’affaires ! et sur Baruzzi ! Hayakawa ! Tous
les autres ! Ivanoff ? un immonde maître chanteur ! la baronne Lydia Stahl
est une putain…
Monsieur Philibert feuillette la partition. De temps en temps il bat la
mesure. Les frères Chapochnikoff lui jettent des regards craintifs.
— Voyez-vous, mon petit, reprend le Khédive — tous les rats ont profité
des récents « événements » pour remonter à la surface ! Moi-même… mais
ceci est une autre histoire ! Ne vous fiez pas aux apparences ! Bientôt je
recevrai dans ce salon les gens les plus respectables de Paris. On
m’appellera Monsieur le Préfet ! MONSIEUR LE PRÉFET DE POLICE, entendez-
vous ? Il se retourne et désigne le portrait grandeur nature. — Moi-même !
En officier de spahis ! Regardez les décorations ! Légion d’honneur ! Croix
du Saint-Sépulcre ! Croix de Saint-Georges de Russie ! Danilo de
Monténégro, Tour et Épée du Portugal ! Je n’ai rien à envier à Monsieur de
Bel-Respiro ! Je peux lui tenir la dragée haute !

Il claque des talons.
Le silence brusquement.
C’est une valse qu’il joue. La cascade des notes hésite, s’épand, déferle
sur les dahlias et les orchidées. Monsieur Philibert se tient très droit. Il a
fermé les yeux.
— Vous entendez, mon enfant ? demande le Khédive. Regardez ses
mains ! Pierre peut jouer des heures et des heures, sans broncher ! Jamais de
crampes ! un artiste !
Frau Sultana dodeline légèrement de la tête. Aux premiers accords, elle
est sortie de sa torpeur. Violette Morris se lève et valse solitaire jusqu’à
l’autre extrémité du salon. Paulo Hayakawa et Baruzzi se sont tus. Les
frères Chapochnikoff écoutent bouche bée. Zieff lui-même semble
hypnotisé par les mains de Monsieur Philibert qui s’affolent sur le clavier.
Ivanoff, menton tendu, scrute le plafond. Mais Simone Bouquereau achève
de se maquiller devant le miroir de Venise, comme si de rien n’était.
Il plaque les accords de toutes ses forces, penche le buste, garde les veux
fermés. La valse est de plus en plus emportée.
— Vous aimez, mon petit ? demande le Khédive.
Monsieur Philibert a refermé le piano brutalement. Il se lève en se
frottant les mains et marche vers le Khédive. Après un moment :
— Nous venons d’épingler quelqu’un, Henri. Distribution de tracts.
Nous l’avons pris sur le fait. Breton et Reocreux s’occupent de lui à la cave.
Les autres sont encore étourdis par la valse. Ils ne disent mot et
demeurent immobiles, à l’endroit où la musique les a laissés.
— Je lui parlais de vous, Pierre, murmure le Khédive. Je lui disais que
vous êtes un garçon sensible, un mélomane hors pair, un artiste…
— Merci, merci, Henri. C’est exact, mais je déteste les grands mots !
Vous auriez dû expliquer à ce jeune homme que j’étais un policier, rien de
plus !
— Le premier flic de France ! C’est un ministre qui l’a dit !
— Il y a bien longtemps, Henri !
— À l’époque, Pierre, j’aurais eu peur de vous ! L’inspecteur Philibert !
Hou là ! quand je serai préfet de police, je te nommerai commissaire, mon
chéri !
— Taisez-vous !
— Vous m’aimez quand même ?

Un hurlement. Puis deux. Puis trois. Extrêmement aigus. Monsieur
Philibert consulte sa montre. — Trois quarts d’heure déjà. Il doit craquer !
je vais voir ! Les frères Chapochnikoff lui emboîtent le pas. Les autres —
apparemment — n’ont rien entendu.
— Tu es la plus belle, déclare Paulo Hayakawa à la baronne Lvdia en lui
tendant une coupe de Champagne. — Vraiment ? Frau Sultana et Ivanoff se
regardent dans les yeux. Baruzzi se dirige à pas de loup vers Simone
Bouquereau mais Zieff lui fait un croche-pied au passage. Baruzzi entraîne
dans sa chute un vase de dahlias. — On veut jouer les galants ? On ne fait
plus attention à son gros Lionel ? Il éclate de rire et s’évente avec son
mouchoir bleu ciel.
— C’est le type qu’ils ont trouvé, murmure le Khédive, le porteur de
tracts ! on s’occupe de lui ! Il finira par craquer, mon cher. Tu veux le voir ?
— À la santé du Khédive ! hurle Lionel de Zieff. — À celle de l’inspecteur
Philibert, ajoute Paulo Hayakawa en caressant la nuque de la baronne. Un
hurlement. Puis deux. Un sanglot prolongé.
— Parle ou crève ! braille le Khédive.
Les autres n’y prêtent aucune attention.
Sauf Simone Bouquereau qui se maquillait devant la glace. Elle se
retourne. Ses grands yeux violets lui dévorent le visage. Elle a une traînée
de rouge à lèvres sur le menton.
Nous avons entendu, quelques minutes encore, la musique. Elle s’est
éteinte au moment où nous traversions le carrefour des Cascades. Je
conduisais. Coco Lacour et Esmeralda se tenaient sur le siège avant. Nous
glissions le long de la route des Lacs. L’enfer commence à la lisière du
bois : boulevard Lannes, boulevard Flandrin, avenue Henri-Martin. Ce
quartier résidentiel est le plus redoutable de Paris. Le silence qui y régnait
jadis à partir de huit heures du soir avait quelque chose de rassurant. Silence
bourgeois de feutre, de velours et de bonne éducation. On devinait les
familles réunies dans le salon après dîner. Maintenant, on ne sait plus ce qui
se passe derrière les grandes façades noires. De temps en temps une
automobile nous croisait tous feux éteints. J’avais peur qu’elle ne s’arrêtât
et nous barrât le passage.
Nous avons pris l’avenue Henri-Martin. Esmeralda sommeillait. Passé
onze heures, les petites filles ont de la peine à garder les yeux ouverts. Coco

Lacour s’amusait avec le tableau de bord, tournait le bouton de la T.S.F. Ils
ignoraient l’un et l’autre combien leur bonheur était fragile. Moi seul me
faisais du souci. Nous étions trois enfants qui traversions dans une grosse
automobile des ténèbres maléfiques. Et si par hasard il y avait de la lumière
à une fenêtre, je ne devais pas m’y fier. Je connais bien cet arrondissement.
Le Khédive me chargeait de fouiller les hôtels particuliers pour y saisir des
objets d’art : Hôtels Second Empire, « Folies » XVIII e, Hôtels 1900 avec
verrières, simili-châteaux gothiques. Ils n’abritaient plus qu’un concierge
apeuré que le propriétaire avait oublié dans sa fuite. Je sonnais à la porte,
montrais ma carte de police et inspectais les lieux. Je garde le souvenir de
longues promenades :
Maillot, la Muette, Auteuil, telles étaient mes étapes. Je m’asseyais sur
un banc, à l’ombre des marronniers. Personne dans les rues. Je pouvais
visiter toutes les maisons du quartier. La ville m’appartenait.
Place du Trocadéro. À mes côtés Coco Lacour et Esmeralda, ces deux
compagnons de pierre. Maman me disait :« On a les amis qu’on mérite. » À
quoi je lui répondais que les hommes sont beaucoup trop bavards pour mon
goût et que je ne supporte pas les essaims de mouches bleues qui leur
sortent des lèvres. Ça me donne la migraine. Ça me coupe le souffle que j’ai
déjà très court. Le lieutenant, par exemple, est un causeur époustouflant.
Chaque fois que j’entre dans son bureau, il se lève et commence son
discours par « mon jeune ami » ou « mon petit gars ». Ensuite les mots se
succèdent à une cadence frénétique, sans qu’il prenne le temps de les
articuler tout à fait. Il ralentit son débit, mais c’est pour mieux me
submerger la minute suivante. Sa voix prend des intonations de plus en plus
aiguës. À la fin, il piaille et les mots s’étranglent dans sa gorge. Il tape du
pied, agite les bras, se convulse, hoquette, se rembrunit tout à coup et
reprend son discours d’une voix monocorde. Il conclut par un « Du cran,
mon vieux » qu’il chuchote à la limite de l’épuisement.
Au début il m’a dit : « J’ai besoin de vous. Nous allons faire du bon
travail. Je reste dans la clandestinité avec mes hommes. Votre mission :
vous introduire chez nos adversaires. Nous renseigner le plus discrètement
possible sur les intentions de ces salauds. » Il me marquait clairement ses
distances : À lui et son état-major la pureté et l’héroïsme. À moi, les basses
besognes de l’espionnage et du double jeu. Relisant cette nuit-là
L’Anthologie des traîtres, d’Alcibiade au capitaine Dreyfus, il m’a semblé
qu’après tout, le double jeu et —pourquoi pas ? — la trahison convenaient à

mon caractère espiègle. Pas assez de force d’âme pour me ranger du côté
des héros. Trop de nonchalance et de distraction pour faire un vrai salaud.
Par contre, de la souplesse, le goût du mouvement et une évidente
gentillesse.
Nous remontions l’avenue Kléber. Coco Lacour bâillait. Esmeralda
s’était endormie et sa petite tête avait basculé contre mon épaule. Il est
temps qu’ils aillent se coucher Avenue Kleber. Cette nuit-là nous avions
pris le même chemin après être sortis de L’Heure mauve, un cabaret des
Champs-Élysées. Une humanité assez molle se trouvait collée autour des
tables de velours rouge et sur les tabourets, devant le bar : Lionel de Zieff,
Costachesco, Lussatz, Méthode, Frau Sultana, Odicharvi, Lydia Stahl, Otto
da Silva, les frères Chapochnikoff… Pénombre moite. Des parfums
égyptiens flottaient. Il y avait ainsi à Paris quelques îlots où l’on s’efforçait
d’ignorer « le désastre advenu les jours précédents » et où stagnaient une
joie de vivre et une frivolité d’avant guerre. Considérant tous ces visages, je
me répétais une phrase que j’avais lue quelque part : « Un rastaquouérisme
à relents de trahisons et d’assassinats… » À côté du bar tournait un
gramophone :
Bonsoir
Jolie madame
Je suis venu
Vous dire bonsoir…
Le Khédive et Monsieur Philibert m’ont entraîné dehors. Une Bentley
blanche attendait au bas de la rue Marbeuf. Ils ont pris place à côté du
chauffeur, et je me suis assis sur la banquette arrière. Les réverbères
vomissaient doucement une lumière bleutée.
— Aucune importance, avait déclaré le Khédive en désignant le
chauffeur. Eddy voit dans le noir.
— En ce moment, m’avait dit Monsieur Philibert, en me prenant le bras,
il y a des tas de possibilités pour un jeune homme. Il faut choisir le meilleur
parti et je veux bien vous y aider, mon petit gars. Nous vivons une époque
périlleuse. Vous avez de longues mains blanches et une santé très délicate.
Faites attention. Si j’ai un conseil à vous donner, c’est de ne pas jouer au
héros. Tenez-vous tranquille. Travaillez avec nous : c’est ça, ou le martyre
ou le sanatorium. — Un tout petit boulot d’indic, par exemple, ça ne vous

dirait rien ? me demanda le Khédive. — Très largement rétribué, ajouta
Monsieur Philibert. Et parfaitement légal. Nous vous délivrerons une carte
de police et un permis de port d’armes. — Il s’agit de vous introduire dans
un réseau clandestin pour le démanteler. Vous nous renseignerez sur les
habitudes de ces messieurs. — Avec un minimum de prudence, ils ne vous
soupçonneront pas. — Il me semble que vous inspirez confiance. — Et
qu’on vous donnerait le bon Dieu sans confession. — Vous avez un sourire
avantageux. — Et de beaux yeux, mon garçon ! — Les traîtres ont toujours
le regard clair. Leur débit s’accélérait. À la fin j’avais l’impression qu’ils
parlaient en même temps. Ces essaims de papillons bleus qui sortaient de
leurs bouches… Tout ce qu’ils voudraient… Indic, tueur à gages, pourvu
qu’ils se taisent quelquefois et me laissent dormir. Indic, traître, tueur,
papillons…
— Nous vous emmenons à notre nouveau quartier général, décida
Monsieur Philibert. C’est un hôtel particulier 3 bis, square Cimarosa
— Nous y pendons la crémaillère, ajouta le Khédive. Avec tous nos amis !
— Home, sweet home, chantonna Monsieur Philibert.
Quand j’entrai dans le salon, la phrase mystérieuse me revint à la
mémoire : « Un rastaquouérisme à relents de trahisons et d’assassinats. » Ils
étaient tous présents. Il en venait d’autres, à chaque instant : Danos,
Codébo, Reocreux, Vital-Léca, Robert le Pâle… Les frères Chapochnikoff
leur versaient le champagne. — Je vous propose un petit tête-à-tête, me
chuchota le Khédive. Vos impressions ? Vous êtes tout pâle. Un alcool ? Il
me tendait une coupe, pleine à ras bord d’un liquide rosé. — Voyez-vous,
me dit-il en ouvrant la fenêtre et en m’attirant sur le balcon, je suis, à partir
d’aujourd’hui, le maître d’un empire. Il ne s’agit pas seulement d’un service
de police supplétif. Nous brasserons d’énormes affaires ! Entretiendrons
plus de cinq cents rabatteurs ! Philibert m’aidera pour la partie
administrative !
J’ai profité des événements extraordinaires que nous avons vécus ces
derniers mois ! La chaleur était si lourde qu’elle embuait les vitres du salon.
On m’apporta de nouveau une coupe de liquide rosé que je bus en réprimant
un haut-le-cœur. — Et puis (il me caressait la joue du revers de la main)
vous pourrez me donner des conseils, me guider quelquefois. Je n’ai pas
reçu d’instruction. (Il parlait de plus en plus bas.) À quatorze ans, la colonie
pénitentiaire d’Eysses, ensuite le bataillon disciplinaire, la relègue… Mais
j’ai soif de respectabilité, vous m’entendez ! Ses yeux étincelaient. Rageur :

« Je serai bientôt préfet de police ! On m’appellera MONSIEUR LE PREFET ! »
Il martèle de ses deux poings le rebord du balcon : « MONSIEUR LE PREFET…
MONSIEUR LE PRE-FET ! » et aussitôt son regard se perd dans le vague.
En bas, sur la place, les arbres transpiraient. J’avais envie de partir mais
il était trop tard, sans doute. Il me retiendrait par le poignet et, même si je
me dégageais, je devrais traverser le salon, me frayer un passage à travers
ces groupes compacts, subir l’assaut d’un million de guêpes bourdonnantes.
Le vertige. De grands cercles lumineux dont j’étais le pivot tournaient de
plus en plus vite et mon cœur battait à se rompre.
— Un malaise ? Il me prend par le bras, m’entraîne, me fait asseoir sur le
divan. Les frères Chapochnikoff — combien étaient-ils au juste ? —
couraient de-ci de-là. Le comte Baruzzi sortait d’une serviette noire une
liasse de billets de banque qu’il montrait à Frau Sultana. Un peu plus loin,
Rachid von Rosenheim, Paulo Hayakawa et Odicharvi parlaient avec
animation. D’autres, que je ne distinguais pas. Il me sembla que tous ces
gens s’effritaient sur place à cause de leur trop grande volubilité, de leurs
gestes saccadés et des parfums lourds qu’ils exhalaient. Monsieur Philibert
me tendait une carte verte barrée de rouge. — Vous faites désormais partie
du Service ; je vous ai inscrit sous le nom de « Swing Troubadour ». Ils
m’entouraient tous en brandissant des coupes de Champagne. — À la santé
de Swing Troubadour ! me lança Lionel de Zieff et il éclata d’un gros rire
qui lui congestionna le visage. — À la santé de Swing Troubadour ! glapit
la baronne Lydia.
C’est à ce moment-là — si j’ai bonne mémoire — qu’une envie subite
me prit de tousser. Je revis le visage de maman. Elle se penchait vers moi et,
comme chaque soir, avant d’éteindre la lumière, me glissait à l’oreille : « Tu
finiras sur l’échafaud ! » — À votre santé, Swing Troubadour, murmurait
l’un des frères Chapochnikoff et il me touchait craintivement l’épaule. Les
autres me pressaient de tous côtés, s’agglutinaient à moi, comme des
mouches.
Avenue Kléber. Esmeralda parle dans son sommeil. Coco Lacour se
frotte les yeux. Il est temps pour eux d’aller dormir. Ils ne savent ni l’un ni
l’autre combien leur bonheur est fragile. De nous trois, moi seul me fais du
souci.

— Je regrette, mon enfant, dit le Khédive, que vous ayez entendu ces
cris. Moi non plus, je n’aime pas la violence, mais cet individu distribuait
des tracts. C’est très mal.
Simone Bouquereau se regarde à nouveau dans la glace et retouche son
maquillage. Les autres, détendus, retrouvent une amabilité qui s’accorde
parfaitement avec les lieux. Nous sommes dans un salon bourgeois, après
dîner, au moment des vieilles liqueurs.
— Un alcool pour vous remonter, mon petit ? propose le Khédive.
— La « période trouble » que nous traversons, remarque le mage
Ivanoff, exerce sur les femmes une influence aphrodisiaque. — La plupart
des gens ont dû oublier le parfum du cognac par ces temps de restrictions,
ricane Lionel de Zieff. Tant pis pour eux ! — Que voulez-vous ? murmure
Ivanoff. Quand le monde va à la dérive… mais attention, cher ami, je n’en
profite pas. Tout est à base de pureté avec moi.
— Le box-calf…, commence Pols de Helder.
— Un wagon entier de wolfram…, enchaîne Baruzzi.
— Et une ristourne de vingt-cinq pour cent…, précise Jean-Farouk de
Méthode.
Monsieur Philibert, grave, est entré dans le salon et se dirige vers le
Khédive. — Nous partons dans un quart d’heure, Henri. Premier objectif :
le lieutenant, place du Châtelet. Ensuite, les autres membres du réseau, à
leur adresse respective. Un beau coup de filet ! Le jeune homme nous
accompagnera ! N’est-ce pas, mon petit Swing Troubadour ? Préparez-
vous ! Dans un quart d’heure ! — Une goutte de cognac pour vous donner
du courage, Troubadour ? propose le Khédive. — Et n’oubliez pas de nous
cracher l’adresse de Lamballe, ajoute Monsieur Philibert. Compris ?
L’un des frères Chapochnikoff — mais combien sont-ils au juste ? — se
tient debout au milieu de la pièce, un violon contre la joue. Il s’éclaircit la
gorge, puis se met à chanter d’une très belle voix de basse :
Nur
Nicht
Aus Liebe weinen…
Les autres marquent la cadence en battant des mains. L’archet racle très
lentement les cordes, accélère le va-et-vient, accélère encore… La musique
est de plus en plus rapide.

Aus Liebe…
Des cercles lumineux s’agrandissent comme lorsqu’on jette une pierre
dans l’eau. Ils ont commencé à tourner au pied du violoniste et atteignent
maintenant les murs du salon.
Es gibl auf
Erden…
Le chanteur s’essouffle, on dirait qu’il va suffoquer après avoir jeté un
dernier cri. L’archet court sur les cordes, à une vitesse accrue. Pourront-ils
suivre longtemps la cadence avec leurs battements de mains ?
Auf dieser Welt…
Le salon tourne maintenant, tourne et, seul, le violoniste reste immobile.
nicht nur den Hainen..
Quand vous étiez enfant, vous aviez toujours peur dans ces manèges qui
vont de plus en plus vite et qu’on appelle des chenilles. Souvenez-vous…
Es gibt so viele…
Vous poussiez des hurlements, mais cela ne servait à rien, la chenille
continuait de tourner.
Es gibt so viele…
Vous teniez absolument à monter dans ces chenilles. Pourquoi ?
Ich lüge auch…
Ils se lèvent en battant des mains… le salon tourne, tourne, et l’on dirait
même qu’il s’incline. Ils vont perdre l’équilibre, les vases de fleurs
s’écraseront au sol. Le violoniste chante d’une voix précipitée.

Ich lüge auch
Vous poussiez des hurlements mais cela ne servait à rien. Personne ne
pouvait vous entendre dans le vacarme de la foire.
Es muss ja Lüge sein…
Le visage du lieutenant. Dix, vingt autres visages qu’on n’a pas le temps
de reconnaître. Le salon tourne beaucoup trop vite, comme autrefois la
chenille « Sirocco » à Luna Park.
den mir gewählt…
Au bout de cinq minutes, elle tournait si vite qu’on ne distinguait plus les
visages de ceux qui restaient sur la piste, à regarder.
Heute dir gehören…
Et pourtant, quelquefois, on happait au passage un nez, une main, un
éclat de rire, des dents ou deux yeux grands ouverts. Les yeux bleu-noir du
lieutenant. Dix, vingt autres visages. Ceux dont on a indiqué les adresses
tout à l’heure et qui vont se faire arrêter dans la nuit. Heureusement, ils
défilent très vite, au rythme de la musique et on n’a pas le temps de faire
l’addition de leurs traits.
und Liebe schwören…
Sa voix se précipite encore, il se cramponne à son violon avec
l’expression hagarde d’un naufragé…
Ich liebe jeden
Les autres battent, battent, battent des mains, leurs joues se gonflent,
leurs yeux sont fous, ils vont certainement tous mourir d’apoplexie…
Ich luge auch…

Le visage du lieutenant. Dix, vingt autres visages dont on distingue
maintenant les traits. Ils vont se faire arrêter tout à l’heure. On dirait qu’ils
vous demandent des comptes. Pendant quelques minutes, on ne regrette pas
du tout d’avoir donné les adresses. Face à ces héros qui vous scrutent de
leur regard clair, on serait même tenté de crier bien haut sa qualité de
mouchard. Mais peu à peu le vernis de leur visage s’écaille, ils perdent de
leur arrogance et la belle certitude qui les illuminait s’éteint comme une
bougie que l’on souffle. Une larme glisse sur la joue de l’un d’eux. Un autre
penche la tête et vous lance un regard triste. Un autre vous fixe avec
stupeur, comme s’il ne s’attendait pas à ça de votre part…
Als ihr bleicher Leib im Wasser…
Leurs visages tournent, tournent très lentement. Au passage, ils vous
murmurent de doux reproches. Puis, à mesure qu’ils tournent, leurs traits se
contractent, ils ne font même plus attention à vous, leurs yeux et leurs
bouches expriment une peur affreuse. Ils pensent certainement au sort qui
les attend. Ils sont redevenus ces enfants qui, dans le noir, appelaient
maman au secours…
Von den Büchern in die grösseren Flüsse…
Vous vous souvenez de toutes les gentillesses qu’ils ont eues pour vous.
L’un d’eux vous lisait les lettres de sa fiancée.
Als ihr bleicher Leib im Wasser…
Un autre portait des chaussures de cuir noir. Un autre connaissait le nom
de toutes les étoiles. Le REMORDS. Ces visages n’en finiront pas de tourner
et, désormais, vous dormirez mal. Mais une phrase du lieutenant vous
revient à la mémoire : « Les types de mon réseau sont gonflés à bloc. Ils
mourront, s’il le faut, sans desserrer les dents. » Alors tant mieux. De
nouveau leurs visages se durcissent. Les yeux bleu-noir du lieutenant. Dix,
vingt autres regards chargés de mépris. Puisqu’ils veulent crever en beauté,
qu’ils crèvent !

Im Flussen mit Bielen has…
Il s’est tu. Il a posé son violon contre la cheminée. Les autres se calment
peu à peu. Une sorte de langueur les prend. Ils se vautrent sur le sofa et les
fauteuils. — Vous êtes tout pâle, mon enfant, murmure le Khédive. Ne vous
laissez pas impressionner. Le coup de filet se fera très proprement.
C’est agréable de se trouver sur un balcon, à l’air libre, et d’oublier un
instant cette pièce où le parfum des fleurs, les bavardages et la musique
vous donnaient le vertige. Une nuit d’été, si douce et silencieuse que vous
croyez aimer.
— Bien sur, nous présentons toutes les apparences du gangstérisme. Les
hommes que j’utilise, nos méthodes brutales, le fait de vous avoir proposé
un travail de mouchard, vous qui avez une charmante petite gueule d’enfant
de Jésus, tout cela ne plaide pas en notre faveur, hélas…
Les arbres et le kiosque de la place baignent dans une lumière rousse.
— Et cette humanité curieuse qui gravite autour de ce que j’appelle notre
« officine » : requins d’affaires, demi-mondaines, inspecteurs de police
révoqués, morphinomanes, patrons de boîtes de nuit, enfin tous ces marquis,
comtes, barons et princesses qui ne sont pas dans le Gotha…
En bas, le long du trottoir, une file de voitures. Les leurs. Elles font des
taches sombres dans la nuit.
— Tout cela, je le comprends, peut impressionner un jeune homme bien
élevé. Mais (sa voix prend une intonation rageuse) si vous vous trouvez
cette nuit en compagnie de gens aussi peu recommandables, c’est que,
malgré votre petite gueule d’enfant de chœur… (Très tendre.) C’est que
nous sommes du même monde, Monsieur.
La lumière des lustres brûle leur visage, les corrode comme un acide.
Leurs traits se creusent, leur peau se racornit, leurs têtes vont sans doute
prendre les dimensions minuscules de celles que collectionnent les Indiens
Jivaros. Un parfum de fleurs et de chair flétrie. Bientôt, il ne restera de toute
cette assemblée que de petites bulles qui éclateront à la surface d’une mare.
Déjà, ils pataugent dans une boue rosâtre et le niveau monte, monte, jusqu’à
leurs genoux. Ils n’en ont plus pour longtemps à vivre.
— On s’ennuie ici, déclare Lionel de Zieff.
— Il est temps de partir, dit Monsieur Philibert. Première étape : place du
Châtelet. Le lieutenant !

— Vous venez, mon petit ? demande le Khédive. Dehors, c’est le black-
out, comme d’habitude. Ils se répartissent au hasard des automobiles.
— Place du Châtelet ! — Place du Châtelet ! Les portières claquent. Ils
démarrent en trombe. — Ne les dépasse pas, Eddy ! ordonne le Khédive. La
vue de tous ces braves gens me remonte le moral.
— Et dire que nous entretenons cette bande de noceurs ! soupire
Monsieur Philibert. — Un peu d’indulgence, Pierre. Nous faisons des
affaires avec eux. Ce sont nos associés. Pour le meilleur et pour le pire.
Avenue Kléber. Ils klaxonnent, leurs bras se tendent à l’extérieur des
portières, s’agitent, battent l’air. Ils zigzaguent, dérapent, se tamponnent
légèrement. C’est à qui prendra le plus de risques, fera le plus de bruit dans
le black-out. Champs-Élysées. Concorde. Rue de Rivoli. — Nous allons
vers un quartier que je connais bien, dit le Khédive. Celui des Halles, où j’ai
passé toute mon adolescence à décharger des charrettes de légumes…
Les autres ont disparu. Le Khédive sourit et allume une cigarette avec
son briquet d’or massif. Rue de Castiglione. La colonne de la place
Vendôme qu’on devine, à gauche. Place des Pyramides. L’automobile roule
de plus en plus lentement, comme si elle était parvenue aux abords d’une
frontière. Passé la rue du Louvre, la ville semble s’affaisser tout à coup.
— Nous entrons dans « le ventre de Paris », remarque le Khédive.
Une odeur, d’abord insoutenable, mais à laquelle on s’habitue peu à peu,
vous prend à la gorge bien que les vitres des portières soient fermées. Ils ont
dû transformer les Halles en équarrissoir.
— « Le ventre de Paris », répète le Khédive.
L’automobile glisse sur les pavés gras. Des éclaboussures inondent le
capot. De la boue ? du sang ? En tout cas, quelque chose de tiède.
Nous traversons le boulevard de Sébastopol et débouchons sur une
grande esplanade. On a abattu toutes les maisons qui l’entouraient et d’elles
ne restent plus que des pans de murs avec des lambeaux de papier peint.
Aux traces qu’ils ont laissées, on devine l’emplacement des escaliers, des
cheminées, des placards. Et la dimension des chambres. L’endroit où se
trouvait le lit. Il y avait ici une chaudière. Là un lavabo. Les uns préféraient
le papier à fleurs, les autres une imitation des toiles de Jouy. J’ai même cru
voir un chromo qui était resté accroché au mur.
Place du Châtelet. Le café Zelly’s où le lieutenant et Saint-Georges
doivent me retrouver à minuit. Quelle contenance adopterai-je quand ils
marcheront vers moi ? Les autres sont déjà installés aux tables lorsque nous

entrons, le Khédive, Philibert et moi. Ils se pressent autour de nous. C’est à
qui nous serrera la main le premier. Ils nous agrippent, nous étreignent,
nous secouent. Quelques-uns nous couvrent le visage de baisers, d’autres
nous caressent la nuque, d’autres nous tirent gentiment les revers de nos
vestes. Je reconnais Jean-Farouk de Méthode, Violette Morris et Frau
Sultana. — Comment allez-vous ? me demande Costachesco. Nous nous
frayons un passage à travers l’attroupement qui s’est formé. La baronne
Lydia m’entraîne à une table où se trouvent Rachid von Rosenheim, Pols de
Helder, le comte Baruzzi et Lionel de Zieff. — Un peu de cognac ? me
propose Pols de Helder. On n’en trouve plus à Paris, il vaut cent mille
francs le quart de litre. Buvez ! Il m’enfonce le goulot entre les dents.
Ensuite, von Rosenheim me fourre une cigarette anglaise dans la bouche et
brandit un briquet de platine serti d’émeraudes. La lumière baisse peu à peu,
leurs gestes et leurs voix se fondent dans une pénombre douce et, tout
aussitôt, avec une netteté extraordinaire, m’apparaît le visage de la
princesse de Lamballe qu’un garde national est venu chercher à la prison de
la Force : « Levez-vous, madame, il faut aller à l’Abbaye. » Devant moi
leurs piques et leurs visages grimaçants. Pourquoi n’a-t-elle pas crié : «VIVE
LA NATION !» comme on le lui demandait ? Si l’un d’eux m’égratigne le
front de sa pique : Zieff ? Hayakawa ? Rosenheim ? Philibert ? le Khédive ?
il suffira de cette petite goutte de sang pour que les requins se précipitent.
Ne plus bouger. Crier autant de fois qu’ils le désirent : « VIVE LA NATION ! »
Me déshabiller, s’il le faut. Tout ce qu’ils voudront ! Encore une minute,
monsieur le bourreau. À n’importe quel prix. Rosenheim, de nouveau, me
fourre une cigarette anglaise dans la bouche. Celle du condamné à mort ?
Apparemment, l’exécution n’est pas encore pour cette nuit. Costachesco,
Zieff, Helder et Baruzzi me témoignent la plus grande amabilité. Ils
s’inquiètent de ma santé. Ai-je assez d’argent de poche ? Bien sûr. Le fait
d’avoir livré le lieutenant et tous les membres de son réseau me rapportera
une centaine de mille francs grâce auxquels je m’achèterai quelques
écharpes chez Charvet et un manteau de vigogne en prévision de l’hiver. À
moins qu’ils ne me règlent mon compte d’ici là. Les lâches, paraît-il, ont
toujours une mort honteuse. Le médecin me disait qu’avant de mourir
chaque homme se transforme en boîte à musique et que l’on entend pendant
une fraction de seconde l’air qui correspond le mieux à ce que fut sa vie,
son caractère et ses aspirations. Pour les uns, c’est une valse musette, pour
les autres une marche militaire. Un autre miaule une chanson tzigane qui se

termine par un sanglot ou un cri de panique, vous, mon petit gars, ce sera le
bruit d’une poubelle que l’on envoie dinguer la nuit dans un terrain vague.
Et tout à l’heure, quand nous traversions cette esplanade, de l’autre côté du
boulevard de Sébastopol, j’ai pensé : « C’est ici que finira ton aventure. » Je
me souviens de l’itinéraire en pente douce qui m’a mené jusqu’à cet
endroit. L’un des plus désolés de Paris. Tout commence au Bois de
Boulogne. Te rappelles-tu ? Tu joues au cerceau sur les pelouses du Pré
Catelan. Les années passent, tu longes l’avenue Henri-Martin et tu te
retrouves au Trocadéro. Ensuite place de l’Étoile. Une avenue devant toi,
bordée de réverbères étincelants. Elle te semble à l’image de l’avenir :
chargée de belles promesses — comme on dit. L’ivresse te coupe le souffle
au seuil de cette voie royale, mais il ne s’agit que de l’avenue des Champs-
Élysées avec ses bars cosmopolites, ses poules de luxe et le Claridge,
caravansérail hanté par le fantôme de Stavisky. Tristesse du Lido. Étapes
navrantes que sont le Fouquet’s et le Colisée. Tout était truqué d’avance.
Place de la Concorde, tu portes des chaussures en lézard, une cravate à pois
blancs et une petite gueule de gigolo. Après un détour par le quartier
« Madeleine-Opéra », tout aussi vil que les « Champs-Élysées », tu poursuis
ton itinéraire et ce que le médecin appelle ta DÉ-COM-PO-SI-TION MO-RA-LE
sous les arcades de la rue de Rivoli. Continental, Meurice, Saint James et
d’Albany, où j’exerce le métier de rat d’hôtel. Les riches clientes me font
quelquefois monter dans leur chambre. À l’aube, je fouille leur sac à main
et leur dérobe quelques bijoux. Plus loin, Rumpelmayer aux parfums de
chairs flétries. Les tantes que l’on agresse, la nuit, dans les jardins du
Carrousel, pour leur piquer bretelles et portefeuille. Mais la vision se fait
tout à coup plus nette ; me voici au chaud, dans le ventre de Paris. Où se
situe exactement la frontière ? Il suffit de traverser la rue du Louvre ou la
place du Palais-Royal. Tu t’enfonces vers les Halles en suivant de petites
rues puantes. Le ventre de Paris est une jungle zébrée de néons
multicolores. Autour de toi, des cageots de légumes renversés et des ombres
qui charrient de gigantesques quartiers de buffle. Quelques visages blafards
et outrageusement maquillés surgissent un instant puis disparaissent.
Désormais tout est possible. On te recrutera pour les plus basses besognes
avant de te régler définitivement ton compte. Et si tu échappes — par une
dernière astuce, une dernière lâcheté — à tout ce peuple de poissardes et de
bouchers tapis dans l'ombre, tu iras mourir un peu plus loin, de l’autre côté
du boulevard de Sébastopol, au milieu de cette esplanade. Ce terrain vague.

Le médecin l’a dit. Te voici parvenu au terme de ton itinéraire et tu ne peux
plus revenir sur tes pas. Trop tard. Les trains ne marchent plus. Nos
promenades du dimanche le long de la petite ceinture, cette ligne de chemin
de fer désaffectée…
Nous faisions, en la suivant, le tour de Paris. Porte de Clignancourt.
Boulevard Pereire. Porte Dauphine. Plus loin, Javel… On avait transformé
les gares qui la desservaient en dépôts ou en cafés. Certaines, on les avait
laissées intactes et je pouvais croire qu’un train y passerait d’un instant à
l’autre, mais l’horloge, depuis cinquante ans, marquait la même heure. J’ai
toujours éprouvé une tendresse particulière pour la gare d’Orsay. Au point
d’y attendre encore les grands pullmans bleu ciel qui vous emmènent en
Terre promise. Comme ils ne viennent pas, je traverse le pont Solferino en
sifflotant une java. Ensuite, je sors de mon portefeuille la photographie du
docteur Marcel Petiot, pensif, au banc des accusés, avec, derrière lui, toutes
ces piles de valises : espoirs, projets avortés, et le juge, en les désignant, me
demande : « Dis, qu’as-tu fait de ta jeunesse ? » tandis que mon avocat (ma
mère, en l’occurrence, car personne n’a accepté de me défendre) tente de le
persuader, lui et les membres du jury, que « pourtant, j’étais un garçon qui
promettait », « un garçon ambitieux », un de ces garçons dont on dit : « Il
aura un bel avenir. » La preuve, monsieur le Juge : ces valises, derrière lui,
sont d’excellente qualité. Du cuir de Russie, monsieur le Juge. — Que peut
me faire, madame, la qualité de ces valises puisqu’elles ne sont jamais
parties ? Et tous me condamnent à mort. Ce soir, il faut que tu te couches
tôt.
Demain, c’est jour d'affluence au bordel.
N’oublie pas tes fards et ton rouge à lèvres. Exerce-toi encore une fois
devant la glace : ton clin d’œil doit avoir la douceur du velours. Tu
rencontreras beaucoup de maniaques qui te réclameront les choses les plus
invraisemblables. Ces vicieux me font peur. Si je les mécontente, ils me
liquideront. Pourquoi n’a-t-elle pas crié : « VIVE LA NATION ! » Moi, je le
répéterai autant de fois qu’ils le veulent. Je suis la plus docile des putains.
— Buvez, mais buvez donc, me dit Zieff d’une voix suppliante. — Un peu
de musique ? propose Violette Morris. Le Khédive se dirige vers moi en
souriant : — Le lieutenant va arriver dans dix minutes. Vous lui direz
bonjour comme si de rien n’était. — Une chanson sentimentale, demande
Frau Sultana. — SEN-TI-MEN-TA-LE ! hurle la baronne Lydia. — Ensuite,
vous tâcherez de l’entraîner à l’extérieur du café. — Negra noche, s’il vous

plaît, demandé Frau Sultana. — De manière que nous puissions
l’appréhender plus facilement. Ensuite, nous irons arrêter les autres à leur
domicile. — Five Feet Two, minaude Frau Sultana. C’est la chanson que je
préfère. — Un beau coup de filet en perspective. Je vous remercie pour vos
renseignements, mon petit. — Et puis non ! déclare Violette Morris. Je veux
entendre Swing Troubadour ! L’un des frères Chapochnikoff tourne la
manivelle du gramophone. Le disque est rayé. On a l’impression que la voix
du chanteur va se briser d’un instant à l’autre. Violette Morris bat la mesure,
en murmurant les paroles :
Mais ton amie est en voyage
Pauvre Swing Troubadour…
Le lieutenant. Était-ce une illusion due à mon extrême fatigue ? Certains
jours je l’entendais me tutoyer. Sa morgue avait fondu et les traits de son
visage s’affaissaient. Il ne restait plus en face de moi qu’une très vieille
dame qui me regardait avec tendresse.
Et cueillant des roses printanières
Tristement elle fit un bouquet…
Une lassitude, un désarroi le prenait comme s’il se rendait compte, tout à
coup, qu’il ne pouvait rien pour moi. Il répétait :
« Ton cœur de midinette, midinette, midinette, midinette… » Il voulait
dire, sans doute, que je n’étais pas un « mauvais bougre » (l’une de ses
expressions). J’aurais voulu, à ces moments-là, le remercier pour la
gentillesse qu’il me témoignait, lui si sec, si autoritaire d’habitude, mais je
ne trouvais pas les mots. Au bout d’un moment je parvenais à bredouiller :
« Mon cœur, il est resté aux Batignolles » et je souhaitais que cette phrase
lui dévoilât ma vraie nature : celle d’un garçon assez fruste, émotif —
non — actif secondaire et pas méchant du tout.
Pauvre Swing Troubadour
Pauvre Swing Troubadour…
Le disque s’est arrêté. — Martini sec, jeune homme ? me demande
Lionel de Zieff. Les autres se rapprochent de moi. — Un nouveau malaise ?

me demande le marquis Baruzzi. — Je vous trouve bien pâle. — Et si nous
lui faisions prendre l’air ? propose Rosenheim. Je n’avais pas remarqué la
grande photo de Pola Négri, derrière le bar. Ses lèvres ne bougent pas, les
traits de son visage sont lisses et empreints de sérénité. Elle considère toute
cette scène avec indifférence. Le cliché jauni la rend encore plus lointaine.
Pola Négri ne peut rien pour moi.
Le lieutenant. Il est entré au café Zelly’s en compagnie de Saint-Georges,
vers minuit, comme convenu. Tout s’est passé très vite. Je leur fais un signe
de la main. Je n’ose pas les regarder dans les yeux. Je les entraîne hors du
café. Le Khédive, Gouari et Vital-Léca les entourent aussitôt, revolver au
poing. À ce moment-là, je les regarde droit dans les yeux. Ils me
considèrent d’abord avec stupéfaction, puis avec une sorte de mépris
joyeux. Au moment où Vital-Léca leur tend les menottes, ils se dégagent,
courent en direction du boulevard. Le Khédive tire trois coups de feu. Ils
s’écroulent à l’angle de la place et de l’avenue Victoria.
Sont arrêtés dans l’heure qui suit :
Corvisart : 2, avenue Bosquet ;
Pernety : 172, rue de Vaugirard,
Jasmin : 83, boulevard Pasteur ;
Obligado : 5, rue Duroc ;
Picpus : 17, avenue Félix-Faure ;
Marbeuf et Pelleport : 28, avenue de Breteuil.
Je sonnais chaque fois à la porte et, pour les mettre en confiance, leur
disais mon nom.
Ils dorment. Coco Lacour occupe la plus grande chambre de la maison.
J’ai installé Esmeralda dans une pièce bleue qui appartenait sans doute à la
fille des propriétaires. Ceux-ci ont quitté Paris en juin « à la suite des
événements ». Ils reviendront quand l’ordre ancien sera rétabli, qui sait ? la
saison prochaine… et nous chasseront de leur hôtel particulier. J’avouerai
devant le tribunal que je m’étais introduit par effraction dans cette demeure.
Le Khédive, Philibert et les autres comparaîtront en même temps que moi.
Le monde aura repris ses couleurs habituelles, Paris s’appellera de nouveau
la Ville Lumière et le public des assises écoutera, un doigt dans le nez,
l’énumération de nos crimes : délations, passages à tabac, vols, assassinats,
trafics de toute espèce — choses qui sont, à l’heure où j’écris ces lignes,
monnaie courante. Qui acceptera de venir témoigner en ma faveur ? Le fort
de Montrouge par un matin de décembre. Le peloton d’exécution. Et toutes

les horreurs que Madeleine Jacob écrira sur mon compte. (Ne les lis pas,
maman.) De toute façon, mes complices me tueront avant même que la
Morale, la Justice, l’Humain aient reparu au grand jour pour me confondre.
Je voudrais laisser quelques souvenirs : au moins transmettre à la
postérité les noms de Coco Lacour et d’Esmeralda. Cette nuit, je veille sur
eux mais pour combien de temps encore ? Que deviendront-ils sans moi ?
Ils furent mes seuls compagnons. Doux et silencieux comme des gazelles.
Vulnérables. Je me rappelle avoir découpé dans un magazine la
photographie d’un chat que l’on venait de sauver de la noyade. Le poil
trempé et dégoulinant de vase. Une corde lui enserrait le cou à l’extrémité
de laquelle était attachée une pierre. Jamais regard ne m’a paru aussi bon
que le sien. Coco Lacour et Esmeralda lui ressemblent. Entendez-moi bien :
je ne suis pas membre de la Société protectrice des animaux ni de la Ligue
des Droits de l’Homme. Ce que je fais ? Je marche à travers une ville
désolée. Le soir, vers neuf heures, elle s’enfonce dans le black-out, et le
Khédive, Philibert, tous les autres forment une ronde autour de moi. Les
jours sont blancs et torrides. Il faut que je trouve une oasis, sous peine de
crever : mon amour pour Coco Lacour et Esmeralda. Je suppose qu’Hitler
lui-même éprouvait le besoin de se détendre en caressant son chien, JE LES
PROTÈGE. Quiconque voudra leur faire du mal aura affaire à moi. Je tâte le
silencieux que le Khédive m’a donné. Mes poches sont bourrées de fric. Je
porte l’un des plus beaux noms de France (je l’ai volé, mais cela n’a aucune
importance par les temps qui courent). Je pèse quatre-vingt-dix-huit kilos à
jeun. Des yeux de velours. Un garçon qui « promettait ». Mais qui
promettait quoi ? Toutes les fées se sont penchées sur mon berceau. Elles
avaient bu sans doute. Vous vous attaquez à forte partie. Alors, NE LES
TOUCHEZ PAS ! Je les ai rencontrés pour la première fois à la station de métro
Grenelle et j’ai compris qu’un geste, un souffle suffirait pour les briser. Je
me demande par quel miracle ils étaient là, encore vivants. J’ai pensé à ce
chat sauvé de la noyade. Le géant roux et aveugle s’appelait Coco Lacour,
la petite fille — ou la petite vieille — Esmeralda. Devant ces deux êtres, j’ai
éprouvé de la pitié. Une marée âcre et violente me submergeait. Puis, avec
le ressac, un vertige m’a pris : les pousser sur les rails du métro. J’ai dû
m’enfoncer les ongles dans les paumes et me raidir. La marée m’a englouti
de nouveau et le déferlement des vagues était si doux que je m’y
abandonnai, les yeux fermés.

Chaque nuit, j’entrouvre la porte de leur chambre, le plus doucement
possible, et les regarde dormir. J’éprouve le même vertige que la première
fois : tirer le silencieux de ma poche et les tuer. Je trancherai la dernière
amarre et atteindrai ce pôle Nord, où l’on n’a même plus la ressource des
larmes pour adoucir sa solitude. Elles gèlent au bord des cils. Un chagrin
sec. Deux yeux grands ouverts sur une végétation aride. Si j’hésite encore à
me débarrasser de cet aveugle et de cette petite fille — ou de cette petite
vieille —, trahirai-je au moins le lieutenant ? Il a, contre lui, son courage,
son assurance et le panache dont il drape le moindre de ses gestes. Son
regard bleu et droit m’exaspère. Il appartient à la race encombrante des
héros. Pourtant, je ne peux m’empêcher de le voir sous les traits d’une très
vieille dame indulgente. Je ne prends pas les hommes au sérieux. Un jour, je
finirai par les considérer tous — et moi-même — avec le regard que je pose
en ce moment sur Coco Lacour et Esmeralda. Les plus durs, les plus
orgueilleux m’apparaîtront comme des infirmes qu’il faudrait protéger.
Ils ont fait leur partie de mah-jong dans le salon avant de se coucher. La
lampe jetait une clarté douce sur la bibliothèque et le portrait grandeur
nature de Monsieur de Bel-Respiro. Ils déplaçaient lentement les figurines
du jeu. Esmeralda inclinait la tête et Coco Lacour mordillait son index.
Le silence, tout autour de nous. J’ai fermé les volets. Coco Lacour
s’endort très vite. Esmeralda a peur du noir, si bien que je laisse toujours sa
porte entrebâillée et de la lumière dans le corridor. Je lui fais la lecture
pendant un quart d’heure environ. Le plus souvent un ouvrage que j’ai
découvert sur la table de nuit de sa chambre quand j’ai pris possession de
cet hôtel particulier : Comment élever nos filles, par Madame Léon Daudet.
« C’est surtout devant l’armoire à linge que la fillette commencera à
éprouver le sentiment grave des choses de la maison. En effet, l’armoire à
linge n’est-elle pas la représentation la plus imposante de la sécurité et de la
stabilité familiales ? Derrière ses portes massives, on voit alignées les piles
de draps frais, les nappes damassées, les serviettes bien pliées ; rien n’est à
mon avis plus reposant à voir qu’une belle armoire à linge… » Esmeralda
s’est endormie. J’égrène quelques notes sur le piano du salon. Je m’appuie
contre la fenêtre. Une place calme, comme on en trouve dans le XVI e
arrondissement. Les feuillages des arbres caressent la vitre. Je croirais
volontiers que la maison m’appartient. La bibliothèque, les lampes à abat-
jour rose et le piano me sont devenus familiers. Je voudrais cultiver les

vertus domestiques, comme me le conseille Madame Léon Daudet, mais je
n’en aurai pas le temps.
Les propriétaires reviendront, un jour ou l’autre. Ce qui m’attriste le
plus, c’est qu’ils chasseront Coco Lacour et Esmeralda. Je ne m’attendris
pas sur mon compte. Les seuls sentiments qui m’animent sont : la Panique
(à cause de quoi je commettrai mille lâchetés) et la Pitié envers mes
semblables : si leurs grimaces m’effraient, je les trouve quand même bien
émouvants. Passerai-je l’hiver au milieu de ces maniaques ? J’ai mauvaise
mine. Mes allées et venues perpétuelles du lieutenant au Khédive et du
Khédive au lieutenant sont épuisantes. Je voudrais à la fois contenter les uns
et les autres (pour qu’ils m’épargnent) et ce double jeu exige une résistance
physique que je n’ai pas. Alors, il me vient brusquement une envie de
pleurer. Mon insouciance fait place à un état que les Juifs anglais appellent
nervous break down. Je zigzague à travers un labyrinthe de réflexions et
j’en arrive à conclure que tous ces gens, répartis en deux clans opposés, se
sont ligués secrètement pour me perdre. Le Khédive et le lieutenant ne font
qu’une seule personne et je ne suis moi-même qu’un papillon affolé allant
d’une lampe à l’autre et se brûlant chaque fois un peu plus les ailes.
Esmeralda pleure. J’irai la consoler. Ses cauchemars sont brefs et elle se
rendormira aussitôt. J’attendrai le Khédive, Philibert et les autres en jouant
au mah-jong. Je ferai une dernière fois le tour de la situation. D’un côté les
héros « tapis dans l’ombre » : le lieutenant et les crânes petits saint-cyriens
de son état-major. De l’autre, le Khédive et les gangsters de son entourage.
Et moi, ballotté entre les deux avec des ambitions, oh, bien modestes :
BARMAN dans une auberge des environs de Paris. Un grand portail, une allée
de graviers. Un parc autour et un mur d’enceinte. Par temps clair on verrait
des fenêtres du troisième étage le faisceau de la tour Eiffel balayer
l’horizon.
Barman. On s’y fait. C’est douloureux quelquefois. Surtout aux alentours
de la vingtième année, quand on se croyait sollicité par un destin plus
brillant. Moi pas. De quoi s’agit-il ? Préparer des cocktails. Le samedi soir,
les commandes se succèdent à un rythme accéléré. Gin-fizz. Alexandra.
Dame-Rose. Irish coffee. Un zeste de citron. Deux punchs martiniquais. Les
clients, de plus en plus nombreux, assiègent le bar derrière lequel je
mélange les liquides aux couleurs d’arc-en-ciel. Ne pas les faire attendre. Je
crains qu’ils ne se précipitent sur moi au moindre relâchement. Si je remplis
leur verre avec rapidité, c’est pour les tenir à distance. Je n’aime pas

beaucoup les contacts humains. Porto-Flip ? Tout ce qu’ils voudront. Je
dispense les alcools. Une manière comme une autre de se protéger de ses
semblables et, pourquoi pas ? de s’en débarrasser. Curaçao ? Marie
Brizard ? Leurs visages se congestionnent. Ils titubent et s’effondreront tout
a l’heure ivres morts. Accoudé au bar, je les regarderai dormir. Ils ne
pourront plus me faire de mal. Le silence, enfin. Mon souffle toujours court.
Derrière moi, les photos d’Henri Garat, de Fred Bretonnel et de quelques
autres vedettes d’avant-guerre dont le temps a voilé les sourires. À portée
de la main un numéro de L’Illustration consacré au paquebot Normandie.
Le grill-room, les places arrière. La salle de jeux des enfants. Le Fumoir. Le
Grand Salon. La fête donnée le 25 mai au profit des œuvres de mer et
présidée par Madame Flandin. Englouti, tout cela. J’ai l’habitude. Je me
trouvais déjà à bord du Titanic quand il a fait naufrage. Minuit. J’écoute de
vieilles chansons de Charles Trenet :
… Bonsoir
Jolie madame…
Le disque est rayé mais je ne me lasse pas de l’entendre. Quelquefois
j’en mets un autre sur le gramophone :
Tout est fini, plus de prom’nades
Plus de printemps, Swing Troubadour…
L’auberge, tel un bathyscaphe, échoue au milieu d’une ville engloutie.
L’Atlantide ? Des noyés glissent boulevard Haussmann.
… Ton destin Swing Troubadour…
Au Fouquet’s, ils demeurent autour des tables. La plupart ont perdu tout
aspect humain. C’est à peine si l’on distingue leurs viscères sous des
lambeaux d’habits bariolés. Gare Saint-Lazare, dans la salle des pas perdus,
les cadavres dérivent en groupes compacts et j’en vois qui s’échappent par
les portières des trains de banlieue. Rue d’Amsterdam, ils sortent du cabaret
Monseigneur, verdâtres, mais beaucoup mieux conservés que les
précédents. Je poursuis mon itinéraire. Elysée-Montmartre. Magie-City.
Luna-Park. Rialto-Dancing. Dix mille, cent mille noyés, avec des gestes

d’une infinie langueur, comme les personnages d’un film qui passe au
ralenti. Le silence. Ils frôlent quelquefois le bathyscaphe et leurs visages
viennent se coller au hublot : yeux éteints, bouches entrouvertes
… Swing Troubadour…
Je ne pourrai pas remonter à la surface. L’air se raréfie, la lumière du bar
vacille et je me retrouve gare d’Austerlitz en été. Les gens partent pour la
zone Sud. Ils se bousculent aux guichets des grandes lignes et montent dans
les wagons à destination d’Hendaye. Ils franchiront la frontière espagnole.
On ne les reverra jamais plus. Quelques-uns se promènent encore sur les
quais mais se volatiliseront d’un instant à l’autre. Les retenir ? Je marche
vers l’ouest de Paris. Châtelet. Palais-Royal. Place de la Concorde. Le ciel
est trop bleu, les feuillages beaucoup trop tendres. Les jardins des Champs-
Élysées ressemblent à une station thermale.
Avenue Kléber. Je tourne à gauche. Square Cimarosa. Une place calme
comme il y en a dans le XVI e arrondissement. On ne se sert plus du kiosque à
musique et la statue de Toussaint-Louverture est rongée par une lèpre grise.
L’hôtel particulier du 3 bis appartenait jadis à Monsieur et Madame de Bel-
Respiro. Ils y donnèrent le 13 mai 1897, un bal persan au cours duquel le
fils de Monsieur de Bel-Respiro accueillait les convives en costume de
rajah. Ce jeune homme mourut le lendemain dans l’incendie du Bazar de la
Charité. Madame de Bel-Respiro aimait la musique et particulièrement Le
Rondel de l’Adieu d’Isidore de Lara. Monsieur de Bel-Respiro peignait à ses
moments perdus. Il faut bien que je donne ces détails puisque tout le monde
les a oubliés.
Le mois d’août à Paris provoque l’afflux des souvenirs. Le soleil, les
avenues vides, le bruissement des marronniers… Je m’assieds sur un banc
et contemple la façade de briques et de pierres. Les volets sont fermés
depuis longtemps. Au troisième étage se trouvaient les chambres de Coco
Lacour et d’Esmeralda. J’occupais la mansarde de gauche. Dans le salon un
autoportrait grandeur nature de Monsieur de Bel-Respiro, en uniforme
d’officier des spahis. Je fixais pendant de longues minutes son visage et sa
poitrine couverte de décorations. Légion d’honneur. Croix du Saint-
Sépulcre. Danilo de Monténégro. Croix de Saint-Georges de Russie. Tour et
épée de Portugal. J’avais profité de l’absence de cet homme pour
m’installer dans sa maison. Le cauchemar finira, Monsieur de Bel-Respiro

va revenir et nous chasser, me disais-je, pendant que l’on torturait ce pauvre
type et qu’il maculait de son sang le tapis de la Savonnerie. Il se passait des
choses bien curieuses, au 3 bis, du temps où j’y habitais. Certaines nuits,
j’étais réveillé par des cris de douleur et des allées et venues au rez-de-
chaussée. La voix du Khédive. Celle de Philibert. Je regardais à la fenêtre.
On poussait deux ou trois ombres dans des automobiles qui stationnaient
devant l’hôtel. Les portières claquaient. Un bruit de moteur de plus en plus
lointain. Le silence. Impossible de retrouver le sommeil. Je pensais au fils
de Monsieur de Bel-Respiro et à sa mort affreuse. On ne l’avait
certainement pas élevé dans cette idée-là. De même, on aurait bien étonné la
princesse de Lamballe en lui décrivant quelques années à l’avance son
assassinat. Et moi ? Qui aurait pu prévoir que je deviendrais le complice
d’une bande de tortionnaires ? Mais il suffisait d’allumer la lampe et de
descendre au salon pour que les choses reprissent leur aspect anodin.
L’autoportrait de Monsieur de Bel-Respiro était toujours là. Le parfum
d’Arabie qu’utilisait Madame de Bel-Respiro avait imprégné les murs et
vous faisait tourner la tête. La maîtresse de maison souriait. J’étais son fils,
le lieutenant de vaisseau Maxime de Bel-Respiro, en permission, et
j’assistais à l’une de ces soirées qui réunissaient au 3 bis les artistes et les
hommes politiques : Ida Rubinstein, Gaston Calmette, Frédéric de
Madrazzo, Louis Barthou, Gauthier-Villars, Armande Cassive, Bouffe de
Saint-Biaise, Frank Le Harivel, José de Strada, Mery Laurent,
Mademoiselle Mylo d’Areille. Ma mère jouait au piano Le Rondel de
l’Adieu. Tout à coup je remarquai sur le tapis de la Savonnerie quelques
petites taches de sang. On avait renversé l’un des fauteuils Louis XV : le
type qui criait tout à l’heure s’était sans doute débattu pendant qu’on le
passait à tabac. Au pied de la console, une chaussure, une cravate, un stylo.
Inutile dans ces conditions d’évoquer plus longtemps la charmante
assemblée du 3 bis. Madame de Bel-Respiro avait quitté la pièce. Je tentais
de retenir les convives. José de Strada qui récitait un passage de ses Abeilles
d’or s’interrompait pétrifié. Mademoiselle Mylo d’Areille s’était évanouie.
On allait assassiner Barthou. Calmette aussi. Bouffe de Saint-Blaise et
Gauthier-Villars avaient disparu. Frank Le Harivel et Madrazzo n’étaient
plus que deux papillons affolés. Ida Rubinstein, Armande Cassive et Mery
Laurent devenaient transparentes. Je me retrouvais seul devant
l’autoportrait de Monsieur de Bel-Respiro. J’avais vingt ans.

Dehors, le black-out. Et si le Khédive et Philibert revenaient avec leurs
automobiles ? Décidément je n’étais pas fait pour vivre dans une époque
aussi ténébreuse. Jusqu’à l’aube, pour me rassurer, je fouillais toutes les
armoires de la maison. Monsieur de Bel-Respiro avait laissé en partant un
cahier rouge où il consignait ses souvenirs. Je l’ai relu bien des fois, au
cours de ces nuits de veille. « Frank Le Harivel résidait 8, rue Lincoln. On a
oublié ce parfait cavalier dont la silhouette était jadis familière aux
promeneurs de l’allée des Acacias… » « Mademoiselle Mylo d’Arcille, une
jeune femme fort séduisante dont se souviennent peut-être encore les vieux
habitués de nos vieux music-halls… » « José de Strada, l’" ermite de la
Muette ", était-il un génie méconnu ? Voilà une question qui n’intéresse
plus personne. » « Ici mourut seule et dans la misère Armande Cassive… »
Il avait le sens de l’éphémère, cet homme. « Qui se souvient encore d’Alec
Carter, le brillant jockey ? et de Rita del Erido ? » La vie est injuste.
Dans les tiroirs, deux ou trois photos jaunies, de vieilles lettres. Un
bouquet de fleurs séchées sur le secrétaire de Madame de Bel-Respiro. À
l’intérieur d’une malle qu’elle n’avait pas emportée, plusieurs robes de chez
Worth. Une nuit, j’ai revêtu la plus belle : en poult-de-soie bleu avec tulle-
illusion et guirlande de volubilis roses. Je n’éprouve pas le moindre goût
pour le travesti mais à ce moment-là ma situation me semblait si misérable
et si grande ma solitude que je voulus me remonter le moral en affectant
une extrême frivolité. Devant la glace de Venise du salon (je m’étais coiffé
d’un chapeau Lamballe où se mêlaient des fleurs, des plumes et des
dentelles) j’eus vraiment envie de rire. Les assassins profitaient du black-
out. Vous ferez semblant de jouer leur jeu, m’avait dit le lieutenant, mais il
savait bien qu’un jour ou l’autre je deviendrais leur complice. Alors
pourquoi m’avait-il abandonné ? On ne laisse pas un enfant tout seul dans le
noir. Les premiers temps, il en a peur, il s’y habitue et finit par oublier
définitivement le soleil. Paris ne s’appellerait plus jamais la Ville Lumière,
je portais une robe et un chapeau que m’aurait enviés Émilienne d’Alençon
et je pensais à la légèreté, la nonchalance avec lesquelles je menais ma vie.
Le Bien, la Justice, le Bonheur, la Liberté, le Progrès exigeaient beaucoup
trop d’efforts et des esprits plus chimériques que le mien, n’est-ce pas ?
Tout en faisant ces réflexions, je commençai à me maquiller. J’utilisai les
fards de Madame de Bel-Respiro, du khôl et du serkis, ce rouge qui —
paraît-il — rend à la peau des sultanes le velouté de la jeunesse. J’ai poussé
la conscience professionnelle jusqu’à semer sur mon visage des grains de

beauté en forme de cœur, de lune ou de comète. Et puis, pour passer le
temps, j’ai attendu, jusqu’à l’aube, l’apocalypse.
Cinq heures de l’après-midi. Du soleil, tombent sur la place de grandes
nappes de silence. J’ai cru distinguer une ombre derrière la seule fenêtre
dont les volets ne soient pas clos. Qui habite encore au 3 bis ? Je sonne.
Quelqu’un descend les escaliers. On entrouvre. Une vieille femme. Elle me
demande ce que je veux. Visiter la maison. Elle me répond d’une voix sèche
que c’est impossible en l’absence des propriétaires. Puis referme la porte.
Elle m’observe maintenant, le front collé au carreau.
Avenue Henri-Martin. Les premières allées du Bois de Boulogne.
Poussons jusqu’au lac Inférieur. J’allais souvent dans l’île en compagnie de
Coco Lacour et d’Esmeralda. Dès cette époque je poursuivais mon idéal :
considérer de loin — du plus loin possible — les hommes, leur agitation,
leurs féroces manigances. L’île me semblait un endroit approprié avec ses
pelouses et son kiosque chinois. Quelques pas encore. Le Pré Catelan. Nous
y étions venus la nuit où j’ai dénoncé tous les membres du réseau. Ou bien
était-ce à la Grande Cascade ? L’orchestre jouait une valse créole. Le vieux
monsieur et la vieille dame à la table voisine de la nôtre… Esmeralda buvait
une grenadine, Coco Lacour fumait son cigare… Bientôt le Khédive et
Philibert me harcèleraient de questions. Une ronde autour de moi, de plus
en plus rapide, de plus en plus bruyante, et je finirai par céder pour qu’ils
me laissent tranquille. En attendant, je profitais de ces minutes de trêve. Il
souriait. Elle faisait des bulles avec sa paille… je les revois comme sur un
daguerréotype. Le temps a passé. Si je n’écrivais pas leur nom : Coco
Lacour, Esmeralda, il n’y aurait aucune trace de leur séjour en ce monde.
Un peu plus loin, à l’ouest, la Grande Cascade. Nous n’allions jamais au-
delà : des sentinelles gardaient le pont de Suresnes. Il doit s’agir d’un
mauvais rêve. Tout est si calme maintenant, le long de l’allée du bord de
l’eau. D’une péniche quelqu’un m’a salué en agitant le bras… Je me
rappelle ma tristesse quand nous nous aventurions jusqu’ici. Impossible de
traverser la Seine. Il fallait retourner à l’intérieur du Bois. Je comprenais
que nous étions l’objet d’une chasse à courre et qu’ils finiraient par nous
débusquer. Les trains ne marchaient pas. Dommage. J’aurais voulu les
semer une fois pour toutes. Gagner Lausanne, en pays neutre. Nous nous
promenons, Coco Lacour, Esmeralda et moi, le long du lac Léman. À
Lausanne, nous ne craignons plus rien. C’est la fin d’un bel après-midi
d’été, comme aujourd’hui. Boulevard de la Seine. Avenue de Neuilly. La

Porte Maillot. Après avoir quitté le Bois, nous nous arrêtions quelquefois à
Luna-Park. Coco Lacour aimait les jeux de balles et la galerie des glaces
déformantes. Nous montions dans la chenille « Sirocco » qui tournait de
plus en plus vite. Les rires, la musique. Un stand avec cette inscription en
lettres lumineuses : « L’ASSASSINAT DE LA PRINCESSE DE LAMBALLE. » On y
voyait une femme allongée. Au-dessus du lit, une cible rouge que les
amateurs s’efforçaient d’atteindre à coups de revolver. Chaque fois qu’ils
faisaient mouche, le lit basculait et la femme tombait en criant. D’autres
attractions sanglantes. Tout cela n’était guère de notre âge et nous avions
peur comme trois enfants qu’on abandonne au milieu d’une fête infernale.
De tant de frénésie, tumulte, violences, que reste-t-il ? Une esplanade vide
en bordure du boulevard Gouvion-Saint-Cyr. Je connais le quartier. J’y
habitais jadis. Place des Acacias. Une chambre au sixième étage. En ce
temps-là, tout allait pour le mieux : j’avais dix-huit ans et je touchais, grâce
à de faux papiers, une retraite de la marine. Personne apparemment ne me
voulait de mal. Très peu de contacts humains : ma mère, quelques chiens,
deux ou trois vieillards et Lili Marlene. Des après-midi passés à lire ou à me
promener. La pétulance des gens de mon âge m’étonnait. Ils couraient au-
devant de la vie, ces garçons. Les yeux brillants. Moi, je me disais qu’il
valait mieux ne pas se faire remarquer. Une extrême modestie. Des
complets aux couleurs neutres. Telle était mon opinion. Place Pereire. Le
soir, pendant la belle saison, je m’asseyais à la terrasse du Royal-Villiers.
Quelqu’un qui occupait la table voisine de la mienne m’a souri. Cigarette ?
Il m’a tendu un paquet de Khédives, et nous avons engagé la conversation.
Il dirigeait une agence de police privée, avec un ami. Tous deux m’ont
proposé d’entrer à leur service. Mon œil candide et mes manières de bon
jeune homme leur avaient plu. Je me suis occupé des filatures. Par la suite,
ils m’ont fait travailler sérieusement : enquêtes, recherches en tous genres,
missions confidentielles. Je disposais d’un bureau pour moi tout seul au
siège de l’agence, 177, avenue Niel. Mes patrons n’avaient rien de
recommandable : Henri Normand, surnommé « Le Khédive » (à cause des
cigarettes qu’il fumait), était un ancien repris de justice ; Pierre Philibert, un
inspecteur principal révoqué. Je m’aperçus qu’ils me chargeaient de
besognes « peu conformes à la morale ». Pourtant, pas une minute ne me
vint à l’esprit d’abandonner cet emploi. Dans mon bureau de l’avenue Niel
je prenais conscience de mes responsabilités : en premier lieu assurer le
confort matériel de maman qui se trouvait fort démunie. Je regrettais

d’avoir négligé jusque-là mon rôle de soutien de famille mais, maintenant
que je travaillais et touchais de gros salaires, je serais un fils irréprochable.
Avenue de Wagram. Place des Ternes. À ma gauche la brasserie Lorraine
où je lui avais donné rendez-vous. Il était victime d’un chantage et comptait
sur notre agence pour le tirer de cette situation. Ses yeux de myope. Ses
mains tremblaient. Il me demanda en bredouillant si j’avais « les papiers ».
Je lui ai répondu oui d’une voix très douce, mais qu’il devait me donner 20
000 francs. Cash. Ensuite, on verrait. Nous nous sommes retrouvés le
lendemain, au même endroit. Il m’a tendu une enveloppe. Le compte y était.
Au lieu de lui remettre « les papiers », je me levai et déguerpis. On hésite à
employer de tels procédés ; et puis on s’y habitue. Mes patrons me
donnaient une commission de dix pour cent quand je traitais ce genre
d’affaires. Le soir, j’apportais à maman des tombereaux d’orchidées. Elle
s’inquiétait de me voir si riche. Peut-être devinait-elle que je gâchais ma
jeunesse pour quelques billets de banque. Elle ne m’a jamais questionné là-
dessus.
Le temps passe très vite,
et tes années vous quittent.
Un jour, on est un grand garçon…
J’aurais préféré me consacrer à une cause plus noble que cette pseudo-
agence de police privée. La médecine m’aurait plu, mais les blessures, la
vue du sang m’indisposent. Par contre, je supporte très bien la laideur
morale. D’un naturel méfiant, j’ai l’habitude de considérer les gens et les
choses par leur mauvais côté pour n’être pas pris au dépourvu. Je me sentais
donc parfaitement à l’aise avenue Niel où l’on ne parlait que de chantages,
abus de confiance, vols, escroqueries, trafics de toute espèce et où nous
recevions des clients qui appartenaient à une humanité fangeuse. (Sur ce
dernier chapitre, mes patrons n’avaient rien à leur envier.) Un seul élément
positif : je gagnais, comme je l’ai déjà dit, de gros salaires. J’y attache de
l’importance. C’est au mont-de-piété de la rue Pierre-Charron (nous y
allions souvent ma mère et moi. On refusait de nous prendre nos bijoux en
toc) que j’ai décidé une fois pour toutes que la pauvreté m’emmerdait. On
pensera que je manque d’idéal. J’avais au départ une grande fraîcheur
d’âme. Cela se perd, en cours de route. Place de l’Étoile. Neuf heures du
soir. Les réverbères des Champs-Élysées étincellent comme autrefois. Ils

n’ont pas tenu leurs promesses. Cette avenue qui semble de loin si
majestueuse est l’un des endroits les plus vils de Paris. Claridge/Fouquet’s,
Hungaria, Lido, Embassy, Butterfly… à chaque étape, je faisais de nouvelles
rencontres : Costachesco, le baron de Lussatz, Odicharvi, Hayakawa, Lionel
de Zieff, Pols de Helder… Rastas, avorteurs, chevaliers d’industrie,
journalistes véreux, avocats et comptables marrons qui gravitaient autour du
Khédive et de Monsieur Philibert. À quoi venait s’ajouter un bataillon de
demi-mondaines, danseuses de genre, morphinomanes… Frau Sultana,
Simone Bouquereau, la baronne Lydia Stahl, Violette Morris, Magda
d’Andurian… Mes deux patrons m’introduisaient dans ce monde interlope.
Champs Élysées. On appelait ainsi le séjour des ombres vertueuses et
héroïques. Alors je me demande pourquoi l’avenue où je me trouve porte ce
nom-là. J’y vois des ombres mais ce sont celles de Monsieur Philibert, du
Khédive et de leurs acolytes. Voici sortant du Claridge, bras dessus, bras
dessous, Joanovici et le comte de Cagliostro. Ils portent des costumes
blancs et des chevalières en platine. Le jeune homme timide qui traverse la
rue Lord-Byron s’appelle Eugène Weidmann. Immobile devant le Pam-
Pam, Thérèse de Païva, la plus belle putain du Second Empire. À l’angle de
la rue Marbeuf, le docteur Petiot m’a souri. Terrasse du Colisée : quelques
trafiquants de marché noir sablent le Champagne. Parmi eux le comte
Baruzzi, les frères Chapochnikoff, Rachid von Rosenheim, Jean-Farouk de
Méthode, Otto da Silva, tant d’autres… Si je parviens au Rond-Point
j’échapperai peut-être à ces fantômes. Vite. Le silence et les feuillages du
jardin des Champs-Élysées. Je m’y attardais souvent. Après avoir fréquenté
tout l’après-midi les bars de l’avenue pour des motifs professionnels
(rendez-vous « d’affaires » avec les personnages énumérés plus haut), je
descendais vers ce jardin en quête d’un peu d’air pur. Je m’asseyais sur un
banc, essoufflé. Les poches pleines de billets de banque. Vingt mille.
Quelquefois cent mille francs.
Notre agence était — sinon approuvée — du moins tolérée par la
Préfecture de police : nous lui fournissions les renseignements qu’elle nous
demandait. Nous exercions d’autre part un racket sur les personnages
énumérés plus haut. Ils croyaient ainsi s’assurer notre silence et notre
protection, Monsieur Philibert entretenant des rapports suivis avec ses
anciens collègues, les inspecteurs Rothé, David, Jalby, Jurgens, Santoni,
Permilleux, Sadowsky, François et Detmar. Quant à moi, l’un de mes rôles
était précisément de rassembler l’argent du racket. Vingt mille. Quelquefois

cent mille francs. La journée avait été rude. Palabres à n’en plus finir. Je
revoyais leurs visages : olivâtres, gras, des gueules d’anthropométrie.
Certains s’étaient montrés récalcitrants et j’avais dû — moi si timide, si
sentimental de nature — élever le ton, leur déclarer que j’allais
immédiatement quai des Orfèvres s’ils ne payaient pas. Je leur parlais des
petites fiches que mes patrons me chargeaient de tenir à jour et sur
lesquelles étaient mentionnés leurs noms à tous et leur curriculum vitae. Pas
très brillantes, ces petites fiches. Ils sortaient leurs portefeuilles en me
traitant de « donneuse ». Ce qualificatif me faisait de la peine.
Je me retrouvais seul sur le banc. Il y a des endroits qui incitent à la
méditation. Les squares par exemple, principautés perdues dans Paris, oasis
malingres au milieu du vacarme et de la dureté des hommes. Les Tuileries.
Le Luxembourg. Le Bois de Boulogne. Mais je n’ai jamais tant réfléchi
qu’au jardin des Champs-Élysées. Quelle était au juste ma raison sociale ?
Maître chanteur ? Indic de police ? Je comptais les billets de banque et
prélevais mes dix pour cent. J’irai chez Lachaume commander un buisson
de roses rouges. Choisir deux ou trois bagues chez Ostertag. Puis chez
Piguet, Lelong et Molyneux, acheter une cinquantaine de robes. Tout cela,
pour Maman. Maître chanteur, gouape, donneuse, indic, assassin peut-être,
mais fils exemplaire. C’était ma seule consolation. Le soir tombait. Les
enfants quittaient le jardin après un dernier tour de manège. Là-bas les
réverbères des Champs-Élysées s’allumaient d’un seul coup. Il aurait mieux
valu — me disais-je — rester place des Acacias. Éviter soigneusement les
carrefours et les boulevards à cause du bruit, des mauvaises rencontres.
Quelle drôle d’idée de m’être assis à la terrasse du Royal-Villiers, place
Pereire, moi si discret, si précautionneux et qui voulais à tout prix me faire
oublier. Mais on doit débuter dans la vie. On n’y coupe pas. Elle finit par
vous envoyer ses sergents recruteurs : en l’occurrence le Khédive et
Monsieur Philibert. Un autre soir, sans doute, je serais tombé sur des
personnages plus honorables qui m’auraient conseillé l’industrie des textiles
ou la littérature. Ne me sentant aucune vocation particulière, j’attendais de
mes aînés qu’ils me choisissent un emploi. À eux de savoir sous quels
aspects ils me préféraient. Je leur laissais l’initiative. Boy-scout ?
Fleuriste ? Tennisman ? Non : Employé d’une pseudo-agence de police.
Maître chanteur, indic, racketter. Cela m’a étonné tout de même. Je n’avais
pas les vertus qu’exigent de tels travaux : la méchanceté, le manque de
scrupules, le goût des fréquentations crapuleuses. Je m’y suis mis

courageusement comme d’autres préparent leur C.A.P. de chaudronnier. Le
plus curieux avec les garçons de mon espèce : ils peuvent aussi bien finir au
Panthéon qu’au cimetière de Thiais, carré des fusillés. On en fait des héros.
Ou des salauds. On ignorera qu’ils ont été entraînés dans une sale histoire à
leur corps défendant. Ce qui importait pour eux : leur collection de timbres-
poste et de rester bien tranquilles, place des Acacias, à respirer à petits
coups précis.
En attendant, je filais un mauvais coton. Ma passivité, le peu
d’enthousiasme que je manifestais au seuil de la vie me rendaient d’autant
plus vulnérable à l’influence du Khédive et de Monsieur Philibert. Je me
répétais les paroles d’un docteur, mon voisin de palier, place des Acacias.
« À partir de vingt ans, disait-il, on commence à pourrir. De moins en moins
de cellules nerveuses, mon petit. » J’avais noté cette remarque dans un
agenda car il faut toujours profiter de l’expérience de ses aînés. Il voyait
juste, je m’en rendais compte maintenant. Mes trafics et les personnages
troubles que je côtoyais me feraient perdre mon teint de rose. L’avenir ?
Une course au terme de laquelle je débouchais sur un terrain vague. Une
guillotine vers laquelle on me traînait sans que je puisse reprendre mon
souffle. Quelqu’un me murmurait à l’oreille : vous n’aurez retenu de la vie
que ce tourbillon où vous vous êtes laissé emporter… musique tzigane de
plus en plus rapide pour étouffer mes cris. Ce soir, décidément, le fond de
l’air est doux. Comme jadis, à la même heure, les ânes de l’allée centrale
s’en vont vers leurs écuries. Ils ont dû, tout le jour, promener des enfants.
Ils disparaissent du côté de l’avenue Gabriel. On ne saura jamais rien de
leurs peines. Une telle discrétion m’en imposait. À leur passage, je
retrouvais le calme, l’indifférence. Je tâchais de rassembler mes idées. Elles
étaient rares et toutes extrêmement banales. Je n’ai pas le goût des idées.
Trop émotif pour cela. Paresseux. Après quelques minutes d’effort j’en
arrivais toujours à la même conclusion : je mourrai un jour ou l’autre. De
moins en moins de cellules nerveuses. Un long processus de pourrissement.
Le médecin m’avait prévenu. Je dois ajouter que mon travail me
prédisposait à la délectation morose : indic de police et maître chanteur à
vingt ans, cela vous bouche pas mal d’horizons. Il flottait, 177, avenue Niel,
une drôle d’odeur, à cause des meubles vieillots et du papier peint. La
lumière n’était jamais franche. Derrière le bureau des casiers en bois ou je
rangeais les fiches de nos « clients ». Je les désignais par des noms de
plantes vénéneuses : Coprin Noir d’Encre, Belladone, Bolet Satan,

Jusquiame, Entolome livide… À leur contact, je me décalcifiais. Le parfum
lourd de l’avenue Niel imprégnait mes vêtements. Je me laissais
contaminer. Cette maladie ? Un processus accéléré de vieillissement, une
décomposition physique et morale comme le docteur l’avait prévu. Pourtant
je n’ai pas le goût des situations morbides.
Un petit village
Un vieux clocher
combleraient mes ambitions. Je me trouvais, malheureusement, dans une
ville, sorte d’immense Luna-Park où le Khédive et Monsieur Philibert me
ballottaient de stands de tir en montagnes russes, de Grand-Guignol en
chenilles « Sirocco ». À la fin, je m’allongeais sur un banc. Je n’étais pas
fait pour tout ça. Je n’avais jamais rien demandé à personne. On était venu
me chercher.
Quelques pas encore. À gauche, le théâtre des Ambassadeurs. On y
donne La Ronde de nuit, une opérette bien oubliée. Il ne doit pas y avoir
beaucoup de monde dans la salle. Une vieille dame, un vieux monsieur,
deux ou trois touristes anglais. Je longe une pelouse, un dernier taillis. Place
de la Concorde. Les réverbères me faisaient mal aux yeux. Je demeurais
immobile, le souffle coupé. Au-dessus de moi, les chevaux de Marly se
cabraient et de toutes leurs forces tentaient d’échapper à l’emprise des
hommes. Ils auraient voulu s’élancer à travers la place. Une belle étendue,
le seul endroit de Paris où l’on éprouve l’ivresse des grandes altitudes.
Paysage de pierres et d’étincelles. Là-bas, du côté des Tuileries, l’Océan.
J’étais sur la plage arrière d’un paquebot qui voguait vers le nord-ouest,
emportant avec lui la Madeleine, l’Opéra, le palais Berlitz, l’église de la
Trinité. Il sombrerait d’un instant à l’autre. Nous reposerions demain à cinq
mille mètres de fond. Je ne craignais plus mes compagnons de bord. Rictus
du baron de Lussatz ; regard cruel d’Odicharvi ; la perfidie des frères
Chapochnikoff ; Frau Sultana faisant saillir la veine de son bras gauche à
l’aide d’une courroie et s’injectant de l’héroïne ; Zieff, sa vulgarité, son
chronomètre en or, ses mains grasses couvertes de bagues ; Ivanoff et ses
séances de paneurythmie sexuélo-divine ; Costachesco, Jean-Farouk de
Méthode, Rachid von Rosenheim parlant de leurs faillites frauduleuses ; et
la cohorte des gangsters que le Khédive recrutait en qualité d’hommes de
main : Armand le Fou, Jo Reocreux, Tony Breton, Vital-Léca, Robert le

Pâle, Gouari, Danos, Codébo… D’ici quelque temps, tous ces ténébreux
personnages seraient la proie des pieuvres, squales et murènes. Je
partagerais leur sort. De plein gré. Cela m’était apparu très clairement une
nuit où je traversais la place de la Concorde, les bras en croix. Mon ombre
se projetait jusqu’au seuil de la rue Royale, ma main gauche atteignait le
jardin des Champs-Elysées, ma main droite la rue Saint-Florentin. J’aurais
pu me souvenir de Jésus-Christ mais je pensais à Judas Iscariote. On l’avait
méconnu. Il fallait beaucoup d’humilité et de courage pour prendre à son
compte toute l’ignominie des hommes. En mourir. Seul. Comme un grand.
Judas, mon frère aîné. Nous étions l’un et l’autre d’un naturel méfiant. Nous
n’espérions rien de nos semblables, ni de nous-mêmes, ni d’un sauveur
éventuel. Aurais-je la force de suivre ton exemple jusqu’au bout ? Un
chemin difficile. Il faisait de plus en plus noir mais mon emploi d’indic et
de maître chanteur me familiarisait avec cette obscurité. Je consignais les
mauvaises pensées de mes compagnons de bord, tous leurs crimes. Après
quelques semaines de travail intensif avenue Niel, plus rien ne m’étonnait.
Ils auraient beau inventer de nouvelles grimaces, c’était vraiment peine
perdue. Je les regardais s’agiter sur le pont-promenade, le long des
coursives et notais la moindre de leurs facéties. Travail inutile si l’on songe
que l’eau envahissait déjà la cale. Bientôt le grand fumoir et le salon. Vu
l’imminence du naufrage, les plus féroces parmi les passagers m’inspiraient
de la compassion. Hitler lui-même, tout à l’heure, viendrait pleurer dans
mes bras comme un enfant. Les Arcades de la rue de Rivoli. Il se passait
quelque chose de grave. J’avais remarqué des files ininterrompues de
voitures le long des boulevards extérieurs. On fuyait Paris. La guerre sans
doute. Un cataclysme imprévu. Sortant de chez Hilditch and Key après
avoir choisi une cravate, je considérai ce morceau d’étoffe que les hommes
ajustent à leur col. Une cravate rayée bleu et blanc. Je portais aussi cet
après-midi-là un costume beige et des chaussures à semelles de crêpe. Dans
mon portefeuille, une photographie de maman et un ticket de métro périmé.
Je venais de me faire couper les cheveux. Tous ces détails n’intéressaient
personne. Les gens ne pensaient qu’à sauver leur peau. Chacun pour soi. Au
bout de quelque temps, plus un piéton, une automobile dans les rues.
Maman elle-même était partie. J’aurais voulu pleurer mais je n’y parvenais
pas. Ce silence, cette ville déserte correspondait à mon état d’esprit. Je
considérai de nouveau ma cravate et mes chaussures. Il faisait un beau
soleil. Les paroles d’une chanson me revenaient à la mémoire :

Seul
depuis toujours…
Le sort du monde ? Je ne lisais même pas les manchettes des journaux.
D’ailleurs, il n’y aurait plus de journaux. Ni de trains. Maman avait pris de
justesse le dernier Paris-Lausanne. Seul
il a souffert chaque jour il pleure
avec le ciel de Paris…
Une chanson douce comme je les aimais. Malheureusement l’heure n’était
pas aux romances. Nous vivions — me semblait-il — une époque tragique.
On ne fredonne pas des refrains d’avant-guerre quand tout agonise autour
de soi. Je manquais de tenue. Est-ce ma faute ? Je n’ai jamais éprouvé de
goût pour grand-chose. Sauf pour le cirque, l’opérette et le music-hall.
Passé la rue de Castiglione, il a fait nuit. Quelqu’un m’emboîtait le pas.
J’ai reçu une tape sur l’épaule. Le Khédive. Je prévoyais notre rencontre. À
cette minute-là, cet endroit même. Un cauchemar dont je connaissais
d’avance toutes les péripéties. Il me prend par le bras. Nous montons dans
une automobile. Nous traversons la place Vendôme. Les réverbères jettent
une drôle de lueur bleue. Une seule fenêtre éclairée, à la façade de l’hôtel
Continental. Black-out. Il faudra vous y habituer, mon petit gars. Il éclate de
rire, tourne le bouton de la radio. Un doux parfum qu’on respire
c’est
Fleur bleue… une masse sombre devant nous. L’Opéra ? L’église de la
Trinité ? À gauche l’enseigne lumineuse du Floresco. Nous nous trouvons
rue Pigalle. Il appuie sur l’accélérateur. Un regard qui vous attire
c’est
Fleur bleue… De nouveau l’obscurité. Une grande lanterne rouge. Celle
de L’Européen place Clichy. Nous devons suivre le boulevard des
Batignolles. Les phares découvrent brusquement une grille et des feuillages.
Le parc Monceau ? Un rendez-vous en automne
c’est
Fleur bleue… Il sifflote le refrain de la chanson, bat la mesure en
hochant la tête. Nous roulons à une vitesse vertigineuse. Devinez où nous

sommes, mon petit gars ? Il amorce un virage. Mon épaule cogne contre la
sienne. Les freins crissent. La minuterie ne marche pas. Je monte en serrant
la rampe de l’escalier. Il craque une allumette et j’ai le temps d’apercevoir
la plaque de marbre sur la porte : « Agence Normand-Philibert. » Nous
entrons. L’odeur me saisit à la gorge, plus écœurante que d’habitude.
Monsieur Philibert se tient debout, au milieu du vestibule. Il nous attendait.
Une cigarette pend au coin de sa bouche. Il me fait un clin d’œil et moi, en
dépit de ma fatigue, je parviens à lui sourire : j’ai pensé que maman se
trouvait déjà à Lausanne. Là-bas, elle n’aurait rien à craindre. Monsieur
Philibert nous entraîne dans son bureau. Il se plaint des baisses de courant.
Cette clarté vacillante qui tombe de la suspension en bronze ne m’étonne
pas. Il en a toujours été ainsi au 177, avenue Niel. Le Khédive propose que
nous sablions le Champagne et sort une bouteille de la poche gauche de sa
veste. À partir d’aujourd’hui notre « agence » va connaître — paraît-il —
une extension considérable. Les récents événements ont joué en notre
faveur. Nous nous installons 3 bis, square Cimarosa, dans un hôtel
particulier. Finies les combinaisons à la petite semaine. On vient de nous
confier de hautes responsabilités. Il n’est pas exclu que l’on accorde au
Khédive le titre de préfet de police. Il y a des places à prendre, en cette
époque trouble. Notre rôle : procéder à diverses enquêtes, perquisitions,
interrogatoires, arrestations. Le « Service du square Cimarosa » cumulera
deux fonctions : celles d’un organisme policier et d’un « bureau d’achat »
stockant les articles et les matières premières introuvables d’ici quelque
temps. Le Khédive a déjà choisi une cinquantaine de personnes qui
travailleront avec nous. De vieilles connaissances. Elles figurent toutes,
avec leurs photos anthropométriques, sur le fichier du 177, avenue Niel.
Cela dit, Monsieur Philibert nous tend une coupe de Champagne. Nous
trinquons à notre réussite. Nous serons — paraît-il — les rois de Paris. Le
Khédive me tapote la joue et glisse dans ma poche intérieure une liasse de
billets de banque. Ils parlent entre eux, feuillettent des dossiers, des
agendas, téléphonent. De temps en temps me parviennent des éclats de voix.
Impossible de suivre leur conciliabule. Je quitte le bureau peur la pièce
voisine : un salon où nous faisions attendre nos « clients ». Ils s’asseyaient
sur les fauteuils de cuir fatigué. Aux murs, plusieurs petits chromos
représentant des scènes de vendanges. Un buffet et des meubles en pitchpin.
Derrière la porte du fond une chambre avec salle de bains. Je restais seul, le
soir, pour mettre de l’ordre dans le fichier. Je travaillais au salon. Personne

n’aurait cru que cet appartement était le siège d’une agence policière. Un
couple de rentiers y habitait jadis. Je tirais les rideaux. Le silence. Une
lumière incertaine. Le parfum des choses fanées. — Rêveur, mon petit
gars ? Le Khédive éclate de rire et ajuste son feutre devant la glace. Nous
traversons le vestibule. Sur le palier, Monsieur Philibert allume une torche
électrique. Nous allons pendre la crémaillère cette nuit même, au 3 bis,
square Cimarosa. Les propriétaires sont partis. Nous avons réquisitionné
leur maison. Il faut fêter ça. Vite. Nos amis nous attendent à L’Heure
mauve, un cabaret des Champs-Élysées…
Dans la semaine qui suit, le Khédive me charge de renseigner notre
« Service » sur les faits et gestes d’un certain lieutenant Dominique. Nous
avons reçu une note le concernant avec son adresse, sa photographie et la
mention suivante : « À surveiller. » Il faut que je m’introduise sous un
prétexte quelconque auprès de ce personnage. Je me présente à son
domicile, 5, rue Boisrobert, XVe arrondissement. Un petit pavillon. C’est le
lieutenant lui-même qui m’ouvre la porte. Je demande Monsieur Henri
Normand. Il me répond que je fais erreur. Alors, je lui explique mon cas, en
bredouillant : je suis un prisonnier de guerre évadé. L’un de mes camarades
m’a conseillé d’entrer en contact avec Monsieur Normand, 5, rue
Boisrobert, si je réussissais à m’enfuir. Cet homme me mettrait à l’abri.
Mon camarade s’est sans doute trompé d’adresse. Je ne connais personne à
Paris. Je n’ai plus un sou en poche. Je suis vraiment désemparé. Il me
considère des pieds à la tête. Je verse quelques larmes pour le mieux
convaincre. Et puis je me retrouve dans son bureau. Il déclare d’une belle
voix grave qu’un garçon de mon âge ne doit pas se laisser démoraliser par
la catastrophe qui s’est abattue sur notre pays. De nouveau, il me toise. Et
tout à coup cette question : « Voulez-vous travailler avec nous ? » Il dirige
un groupe de types « épatants ». La plupart sont des prisonniers évadés,
comme moi. Saint-cyriens. Officiers d’active. Quelques civils aussi. Tous
gonflés à bloc. Le plus beau des états-majors. Nous menons une lutte
clandestine contre les puissances du mal qui triomphent en ce moment.
Tâche difficile mais à cœurs vaillants rien d’impossible. Le Bien, la Liberté,
la Morale seront rétablis à brève échéance. Lui, lieutenant Dominique, s’en
porte garant. Je ne partage pas son optimisme. Je pense au rapport qu’il me
faudra remettre, ce soir, square Cimarosa, entre les mains du Khédive. Le
lieutenant me donne d’autres détails : il a baptisé son groupe Réseau des
Chevaliers de l’Ombre. R.C.O. Impossible en effet de lutter au grand jour. Il

s’agit d’une guerre souterraine. Nous vivrons perpétuellement traqués.
Chaque membre du groupe a pris, pour pseudonyme, le nom d’une station
de métro. Il me les présentera d’ici peu : Saint-Georges. Obligado.
Corvisart. Pernety. D’autres encore. Quant à moi je m’appellerai :
« Princesse de Lamballe. » Pourquoi « Princesse de Lamballe » ? Un
caprice du lieutenant. « Êtes-vous prêt à entrer dans notre réseau ?
L’honneur l’exige. Vous ne devez pas hésiter une seconde. Alors ? » Je lui
réponds : « Oui », d’une voix hésitante. « Surtout, ne fléchissez pas, mon
petit. Je sais, les temps sont tristes. Les gangsters tiennent le haut du pavé. Il
y a une odeur de pourriture dans l’air. Cela ne durera pas. Ayez de la force
d’âme, Lamballe. » Il veut que je reste rue Boisrobert mais je m’invente
aussitôt un vieil oncle en banlieue qui m’accordera l’hospitalité. Nous
convenons d’un rendez-vous, demain après-midi, place des Pyramides,
devant la statue de Jeanne d’Arc. — Au revoir, Lamballe. Il me regarde
fixement, ses yeux rétrécissent et je ne peux soutenir leur éclat. Il répète :
« Au revoir LAM-BALLÉ » en appuyant d’une drôle de façon sur les deux
syllabes : LAM-BALLE. Il referme la porte. Le soir tombait. J’ai marché au
hasard dans ce quartier inconnu. On devait m’attendre square Cimarosa.
Que leur dirais-je ? En somme, le lieutenant Dominique était un héros. Tous
les membres de son état-major aussi… Il a bien fallu, quand même, que je
fasse un rapport circonstancié au Khédive et à Monsieur Philibert.
L’existence du R.C.O. les a surpris. Ils ne s’attendaient pas à une activité de
cette envergure. « Vous allez vous infiltrer là-dedans. Tâchez de savoir les
noms et les adresses. Un beau coup de filet en perspective. » Pour la
première fois de ma vie, j’ai éprouvé ce qu’on appelle un cas de conscience.
Très passager d’ailleurs. Ils me versèrent cent mille francs d’acompte sur
les renseignements que je leur fournirais.
Place des Pyramides. Vous voudriez oublier le passé mais votre
promenade vous ramène sans cesse aux carrefours douloureux. Le
lieutenant faisait les cent pas devant la statue de Jeanne d’Arc. Il me
présenta un grand garçon blond, cheveux ras, yeux pervenche : Saint-
Georges, saint-cyrien. Nous entrâmes aux Tuileries et nous assîmes à la
buvette, près du manège. Je retrouvais le décor de mon enfance. Nous
commandâmes trois jus de fruits. Le serveur les apporta en nous disant
qu’ils étaient les derniers d’un stock d’avant-guerre. Bientôt, il n’y aurait
plus de jus de fruits. « On s’en passera », dit Saint-Georges avec le sourire.
Ce jeune homme m’avait l’air bien résolu. « Vous êtes un prisonnier évadé ?

me demanda-t-il. Quel régiment ? — 5e d’infanterie, lui répondis-je d’une
voix blanche, mais je préfère n’y plus penser. » Je fis un gros effort sur moi-
même et ajoutai : « Je n’ai qu’un désir : poursuivre la lutte envers et contre
tout. » Ma profession de foi parut le convaincre. Il me gratifia d’une
poignée de main. « J’ai réuni quelques membres du réseau pour vous les
présenter, mon cher Lamballe, déclara le lieutenant. Ils nous attendent, rue
Boisrobert. » Il y a là Corvisart, Obligado, Pernety et Jasmin. Le lieutenant
parle de moi en termes chaleureux : la tristesse que j’éprouvais après la
défaite. Ma volonté de reprendre la lutte. L’honneur et le réconfort d’être à
partir d’aujourd’hui leur compagnon au R.C.O. « Eh bien, Lamballe, nous
allons vous confier une mission. » Il m’explique que plusieurs individus ont
profité des événements pour laisser libre cours à leurs mauvais instincts.
Rien de plus naturel dans une époque de troubles et de désarroi comme la
nôtre. Ces malfrats jouissent d’une impunité totale : on leur a distribué des
cartes de police et des permis de port d’armes. Ils se livrent à une répression
odieuse contre les patriotes et les honnêtes gens, commettent toutes sortes
de délits. Ils ont réquisitionné un hôtel particulier, 3 bis, square Cimarosa,
XVIe arrondissement. Leur service se nomme dans le public Société Inter
commerciale de Paris-Berlin-Monte-Carlo. « Ce sont les seuls éléments
dont je dispose. Notre devoir : les neutraliser le plus vite possible. Je
compte sur vous, Lamballe. Vous allez vous introduire chez ces gens-là.
Nous renseigner sur leurs faits et gestes. À vous de jouer, Lamballe. »
Pernety me tend un verre de cognac. Jasmin, Obligado, Saint-Georges et
Corvisart me sourient. Un peu plus tard, nous remontons le boulevard
Pasteur. Le lieutenant a voulu m’accompagner jusqu’à la station de métro
Sèvres-Lecourbe. Au moment de nous quitter, il me regarde droit dans les
yeux : « Mission délicate, Lamballe. Double jeu en quelque sorte. Tenez-
moi au courant. Bonne chance, Lamballe. » Et si je lui disais la vérité ?
Trop tard. J’ai pensé à maman. Elle au moins se trouvait en lieu sûr. Je lui
avais acheté la villa de Lausanne grâce aux commissions que je touchais
avenue Niel. J’aurais pu l’accompagner en Suisse mais j’étais resté ici par
paresse ou indifférence. J’ai déjà dit que je me souciais peu du sort du
monde. Le mien non plus ne me passionnait pas outre mesure. Il suffisait de
se laisser porter par le courant. Fétu de paille. Ce soir-là, je signale au
Khédive ma prise de contact avec Corvisart, Obligado, Jasmin, Pernety et
Saint-Georges. Je ne connais pas encore leurs adresses mais cela ne saurait
tarder. Je promets de lui fournir au plus vite tous les renseignements utiles

sur ces jeunes gens. Et sur d’autres encore, que le lieutenant ne manquera
pas de me présenter. Au rythme où vont les choses, nous réaliserons un
« beau coup de filet ». Il le répète en se frottant les mains. « J’étais sûr que
vous leur inspireriez confiance avec votre petite gueule de marchand de
statuettes de plâtre. » Le vertige me prend, tout à coup. Je lui déclare que le
chef de ce réseau n’est pas le lieutenant, comme je le croyais. « Alors
qui ? » Je me trouve au bord d’un précipice, il suffirait sans doute de
quelques pas pour m’en écarter. « QUI ? » Mais non, je n’en ai pas la force.
« QUI ? — Un certain LAM-BAL-LE. LAM-BAL-LE. — Eh bien nous lui
mettrons la main dessus. Tâchez de l’identifier. » Les choses se
compliquaient. Était-ce ma faute ? On m’avait confié de part et d’autre un
rôle d’agent double. Je ne voulais mécontenter personne. Pas plus le
Khédive et Philibert que le lieutenant et ses petits saint-cyriens. Il faudrait
choisir, me disais-je. « Chevalier de l’Ombre » ou agent appointé de
l’officine du square Cimarosa ? Héros ou mouchard ? Ni l’un ni l’autre.
Quelques livres : Anthologie des traîtres, d’Alcibiade au capitaine Dreyfus,
Joanovici tel qu’il fut, Les Mystères du Chevalier d’Éon, Frégoli, l’homme
de nulle part, m’éclairèrent sur mon compte. Je me sentais des affinités
avec tous ces gens-là. Pourtant je ne suis pas un plaisantin. J’ai éprouvé moi
aussi ce qu’on appelle un grand sentiment. Profond. Impérieux. Le seul dont
je puisse parler en connaissance de cause et qui m’aurait fait soulever des
montagnes : LA PEUR, Paris s’enfonçait dans le silence et le black-out.
Lorsque j’évoque ce temps-là, j’ai l’impression que je m’adresse à des
sourds ou que ma voix n’est pas assez forte, JE CREVAIS DE PEUR. Le métro
ralentissait pour s’engager sur le pont de Passy. Sèvres-Lecourbe -
Cambronne - La Motte-Picquet - Dupleix - Grenelle - Passy. Le matin, je
prenais la direction inverse : de Passy à Sèvres-Lecourbe. Du square
Cimarosa, XVIe arrondissement, à la rue Boisrobert, XVe arrondissement.
Du lieutenant au Khédive. Du Khédive au lieutenant. Les allées et venues
d’un agent double. Épuisant. Souffle court. « Tâchez de savoir les noms et
les adresses. Un beau coup de filet en perspective. — Je compte sur vous,
Lamballe. Vous nous renseignerez sur ces gangsters. » J’aurais voulu
prendre parti mais le « Réseau des Chevaliers de l’Ombre » comme la
« Société Intercommerciale de Paris-Berlin-Monte-Carlo » m’étaient
indifférents. Quelques maniaques me faisaient subir des pressions
contradictoires et me harcèleraient jusqu’à ce que je meure d’épuisement. Je
servais sans doute de bouc émissaire à tous ces forcenés. J’étais le plus

faible d’entre eux. Je n’avais aucune chance de salut. L’époque où nous
vivions exigeait des qualités exceptionnelles dans l’héroïsme ou dans le
crime. Et moi, vraiment, je détonnais. Girouette. Pantin. Je ferme les yeux
pour retrouver les parfums et les chansons de ce temps-là. Oui, il y avait
une odeur de pourriture dans l’air. À la tombée du soir, surtout. Je dois dire
que je n’ai jamais connu d’aussi beaux crépuscules. L’été n’en finissait pas
de mourir. Les avenues désertes. Paris absent. On entendait sonner une
horloge. Et cette odeur diffuse qui imprégnait les façades des immeubles et
les feuillages des marronniers. Quant aux chansons ce furent : Swing
Troubadour, Étoile de Rio, Je n’en connais pas la fin, Réginella…
Souvenez-vous. Les lampes des wagons étaient peintes en mauve, de sorte
que je distinguais à peine les autres passagers. À ma droite, si proche, le
faisceau lumineux de la tour Eiffel. Je revenais de la rue Boisrobert. Le
métro s’est arrêté sur le pont de Passy. Je souhaitais qu’il ne reparte jamais
plus et que personne ne vienne m’arracher à ce no man’s land entre les deux
rives. Plus un geste. Plus un bruit. Le calme enfin. Me dissoudre dans la
pénombre. J’oubliais leurs éclats de voix, les grandes bourrades qu’ils me
donnaient, leur acharnement à me tirailler de tous côtés. Ma peur faisait
place à une sorte d’engourdissement. J’accompagnais du regard le faisceau
lumineux. Il tournait, tournait comme un veilleur poursuivant sa ronde de
nuit. Avec lassitude. Sa clarté s’affaiblissait à mesure. Bientôt il ne resterait
qu’un filet de lumière presque imperceptible. Et moi aussi, après des rondes
et des rondes, mille et mille allées et venues, je finirais par me perdre dans
les ténèbres. Sans y rien comprendre. De Sèvres-Lecourbe à Passy. De
Passy à Sèvres-Lecourbe. Le matin, je me présentais vers dix heures au
quartier général de la rue Boisrobert. Poignées de main fraternelles.
Sourires et regards limpides de ces valeureux garçons. « Quoi de neuf,
Lamballe ? » me demandait le lieutenant. Je lui fournissais des détails de
plus en plus précis sur la « Société Intercommerciale de Paris-Berlin-
Monte-Carlo ». Oui, il s’agissait bien d’un service policier auquel on
confiait de très « basses besognes ». Ses deux patrons, Henri Normand et
Pierre Philibert, avaient recruté leur personnel dans la pègre. Cambrioleurs,
proxénètes, reléguables. Deux ou trois condamnés à mort. Chacun disposait
d’une carte de police et d’un permis de port d’armes. Une société interlope
gravitait autour de l’officine du square Cimarosa. Affairistes,
morphinomanes, charlatans, demi-mondaines comme on en voit grouiller
aux « époques troubles ». Tous ces individus se savaient protégés en haut

lieu et commettaient les pires exactions. Il semblait même que leur chef,
Henri Normand, dictât ses volontés au cabinet du préfet de police et au
parquet de la Seine, si de tels organismes existaient encore. À mesure que
j’avançais dans mon exposé, je lisais la consternation et le dégoût sur leurs
visages. Seul le lieutenant demeurait impénétrable. « Bravo, Lamballe !
Votre mission continue. Dressez, je vous prie, une liste complète des
membres du Service du square Cimarosa. »
Et puis, un matin, ils me semblèrent plus graves qu’à l’accoutumée. Le
lieutenant s’éclaircit la voix : « Lamballe, il va falloir que vous commettiez
un attentat. J’accueillis cette déclaration avec calme comme si je m’y
préparais depuis longtemps. « Nous comptons sur vous, Lamballe, pour
nous débarrasser de Normand et de Philibert. Choisissez le moment
opportun. » Un silence suivit au cours duquel Saint-Georges, Pernety,
Jasmin, tous les autres me fixaient, l’œil ému. Derrière son bureau, le
lieutenant se tenait immobile. Corvisart me tendit un verre de cognac. Celui
du condamné, pensai-je. Je voyais très distinctement la guillotine dressée au
milieu de la pièce. Le lieutenant jouait le rôle du bourreau. Quant aux
membres de son état-major, ils assisteraient à l’exécution en me lançant des
sourires attendris. « Alors Lamballe ? Qu’en pensez-vous ? — Beaucoup de
bien », lui répondis-je. J’avais envie d’éclater en sanglots et de leur exposer
ma délicate situation d’agent double. Mais il est des choses qu’il faut garder
pour soi. Je n’ai jamais dit un mot de trop. Assez peu expansif de nature.
Les autres, par contre, n’hésitaient pas à me décrire en long et en large leurs
états d’âme. Je me souviens des après-midi passés avec les jeunes gens du
R.C.O. Nous nous promenions aux alentours de la rue Boisrobert, dans le
quartier de Vaugirard. Je les écoutais divaguer. Pernety rêvait d’un monde
plus juste. Ses joues s’enflammaient. Il sortait de son portefeuille les
photographies de Robespierre et d’André Breton. Je feignais d’admirer ces
deux individus. Pernety répétait sans cesse « Révolution », « Prise de
conscience », « Notre rôle à nous, intellectuels » d’un ton sec qui me
navrait. Il portait une pipe et des chaussures de cuir noir — détails qui
m’émeuvent. Corvisart souffrait d’avoir vu le jour dans une famille
bourgeoise. Il tâchait d’oublier le parc Monceau, les courts de tennis d’Aix-
les-Bains et les Plums Plouvier qu’il mangeait au goûter hebdomadaire,
chez ses cousines. Il me demandait si l’on pouvait être à la fois socialiste et
chrétien. Jasmin, lui, aurait voulu que la France bandât un peu plus fort. Il
admirait Henri de Bournazel et connaissait le nom de toutes les étoiles.

Obligado écrivait un « journal politique ». « Nous devons témoigner,
m’expliquait-il. C’est un devoir. Je ne peux pas me taire. » Pourtant le
mutisme s’apprend très vite : il suffit de recevoir deux coups de talon dans
les gencives. Picpus me montrait les lettres de sa fiancée. Encore un peu de
patience : d’après lui, le cauchemar se dissiperait. Bientôt nous allions vivre
au milieu d’un monde pacifié. Nous raconterions à nos enfants les épreuves
que nous avions subies. Saint-Georges, Marbeuf et Pelleport sortaient de
Saint-Cyr avec le goût du baroud et le ferme projet de mourir en chantant.
Moi, je pensais au square Cimarosa où il me faudrait faire mon rapport
quotidien. Ils avaient de la chance, ces garçons, de cultiver leurs chimères.
Le quartier de Vaugirard s’y prêtait admirablement. Calme, préservé, on
aurait dit une petite ville de province. Le nom même de « Vaugirard »
évoquait les feuillages, le lierre, un ruisseau bordé de mousse. Dans une
telle retraite, ils pouvaient laisser libre cours aux imaginations les plus
héroïques. Sans aucun risque. C’était moi qu’on envoyait se frotter à la
réalité et qui naviguais en eau trouble. Apparemment le sublime ne me
convenait pas. En fin d’après-midi, avant de prendre le métro, je m’asseyais
sur un banc de la place Adolphe-Chérioux et me laissais pénétrer, quelques
minutes encore, par la douceur de ce village. Une petite maison avec un
jardin. Couvent ou hospice de vieillards ? J’entendais les arbres parler.
Un chat passait devant l’église. De je ne sais où, me parvenait une voix
tendre : Fred Gouin chantant Envoi de fleurs. Alors j’oubliais que je n’avais
pas d’avenir. Ma vie prendrait un cours nouveau. Un peu de patience,
comme disait Picpus, et je sortirais vivant du cauchemar. Je trouverais une
place de barman dans une auberge des environs de Paris, BARMAN. Voilà qui
semblait correspondre à mes goûts et mes aptitudes. Vous vous tenez
derrière le BAR. Il vous protège des autres. Ceux-ci n’éprouvent d’ailleurs
aucune hostilité à votre égard et se contentent de réclamer des alcools. Vous
les leur servez rapidement. Les plus agressifs vous expriment leur
reconnaissance. Le métier de BARMAN était beaucoup plus noble qu’on ne
croyait, le seul qui méritât une attention particulière avec celui de flic et de
médecin. De quoi s’agissait-il ? Préparer des cocktails. Du rêve, en quelque
sorte. Un remède contre la douleur. Au zinc, ils vous le réclament d’une
voix suppliante. Curaçao ? Marie Brizard ? Éther ? Tout ce qu’ils voudront.
Après deux ou trois verres, ils s’attendrissent, titubent, leurs yeux chavirent,
ils égrènent jusqu’à l’aube le long chapelet de leurs misères et de leurs
crimes, vous demandent de les consoler. Hitler, entre deux hoquets, implore

votre pardon. « À quoi pensez-vous, Lamballe ? — Aux mouches, mon
lieutenant. » Quelquefois, il me retenait dans son bureau pour que nous
ayons un « petit tête-à-tête ». « Vous commettrez cet attentat. J’ai confiance
en vous, Lamballe. » Il prenait un ton autoritaire et me fixait de ses yeux
bleu-noir. Lui dire la vérité ? Laquelle au juste ? Agent double ? ou triple ?
Je ne savais plus qui j’étais. Mon lieutenant, JE N’EXISTE PAS. Je n’ai jamais
eu de carte d’identité. Il jugerait cette distraction inadmissible à une époque
où l’on devait se raidir et montrer un caractère exceptionnel. Un soir, je me
trouvais seul avec lui. Ma fatigue rongeait, comme un rat, tout ce qui
m’entourait. Les murs me semblèrent brusquement tendus de velours
sombre, une brume envahissait la pièce, estompant le contour des meubles :
le bureau, les chaises, l’armoire normande. Il demanda : « Quoi de neuf,
Lamballe ? » d’une voix lointaine qui me surprit. Le lieutenant me fixait
comme d’habitude mais ses yeux avaient perdu leur éclat métallique. Il se
tenait derrière le bureau, la tête inclinée du côté droit, sa joue touchant
presque son épaule dans une attitude pensive et découragée que j’avais vue
à certains anges florentins. Il répéta : « Quoi de neuf, Lamballe ? » du ton
avec lequel il aurait dit : « Vraiment, cela n’a pas d’importance », et son
regard s’appesantit sur moi. Un regard chargé d’une telle douceur, d’une
telle tristesse que j’eus l’impression que le lieutenant Dominique avait tout
compris et me pardonnait : mon rôle d’agent double (ou triple), mon
désarroi de me sentir aussi fragile, dans la tempête, qu’un fétu de paille, et
le mal que je commettais par lâcheté ou inadvertance. Pour la première fois,
on s’intéressait à mon cas. Cette mansuétude me bouleversait. Je cherchais
en vain quelques mots de remerciement. Les yeux du lieutenant étaient de
plus en plus tendres, les aspérités de son visage avaient disparu. Son buste
s’affaissait. Bientôt il ne resta de tant de morgue et d’énergie qu’une très
vieille maman indulgente et lasse. Le tumulte du monde extérieur venait se
briser contre les murs de velours. Nous glissions au travers d’une pénombre
ouatée jusqu’à des profondeurs où personne ne troublerait notre sommeil.
Paris sombrait avec nous. De la cabine, je voyais le faisceau lumineux de la
tour Eiffel : un phare qui indiquait que nous étions à proximité de la côte.
Nous n’y aborderions jamais. Aucune importance. « Il faut dormir, mon
petit, me murmurait le lieutenant, DORMIR. » Ses yeux jetaient une dernière
lueur dans les ténèbres. DORMIR. « À quoi pensez-vous, Lamballe ? » Il me
secoue par les épaules. D’un ton martial : « Tenez-vous prêt pour cet
attentat. Le sort du réseau est entre vos mains. Ne fléchissez pas. » Il

arpentela pièce nerveusement. Les choses ont repris leur dureté coutumière.
« Du cran, Lamballe. Je compte sur vous. » Le métro s’ébranle. Cambronne
- La Motte-Picquet - Dupleix - Grenelle - Passy. Neuf heures du soir. Je
retrouvais, à l’angle des rues Franklin et Vineuse, la Bentley blanche que le
Khédive me prêtait en récompense de mes services. Elle aurait fait
mauvaise impression sur les jeunes gens du R.C.O. Qu’on circulât à cette
époque dans une automobile de luxe supposait des activités peu conformes
à la morale. Seuls les trafiquants et les mouchards bien payés pouvaient se
permettre une telle fantaisie. N’importe. Avec la fatigue disparaissaient mes
derniers scrupules. Je traversais lentement la place du Trocadéro. Un
moteur silencieux. Des banquettes en cuir de Russie. Cette Bentley me
plaisait bien. Le Khédive l’avait découverte au fond d’un garage de Neuilly.
J’ouvrais la boîte à gants : les papiers du propriétaire étaient toujours là. En
somme, une automobile volée. On nous demanderait des comptes, un jour
ou l’autre. Quelle attitude adopterais-je, devant le tribunal, à l’énoncé de
tant de crimes commis par la « Société Intercommerciale de Paris-Berlin-
Monte-Carlo » ? Une bande de malfaiteurs, dirait le juge. Ils ont profité de
la misère et du désarroi général. Des « monstres », écrirait Madeleine Jacob.
Je tournais le bouton de la radio.
Je suis seul
ce soir
avec ma peine…
Avenue Kléber, mon cœur battait un peu plus vite. La façade de l’hôtel
Baltimore. Square Cimarosa. Devant le 3 bis, Codébo et Robert le Pâle se
tenaient toujours en faction. Codébo me lançait un sourire qui découvrait
ses dents en or. Je montais au premier étage, poussais la porte du salon. Le
Khédive, vêtu d’une robe de chambre vieux rose en soie brochée, me faisait
un signe de la main. Monsieur Philibert consultait des fiches : « Comment
va le R.C.O., mon petit Swing Troubadour ? » Le Khédive me donnait une
grande tape sur l’épaule et un verre de cognac : « Introuvable. Trois cent
mille francs la bouteille. Tranquillisez-vous. Nous ignorons les restrictions,
square Cimarosa. Et ce R.C.O. ?
Quoi de neuf ? » Non, je n’avais pas encore les adresses des « Chevaliers
de l’Ombre ». À la fin de la semaine, c’était promis. « Et si nous opérions
notre coup de filet rue Boisrobert, un après-midi où tous les membres du

R.C.O. s’y trouvent ? Qu’en pensez-vous, Troubadour ? » Je leur
déconseillais cette méthode. Il valait mieux les arrêter un par un. « Nous
n’avons pas de temps à perdre, Troubadour. » Je calmais leur impatience,
promettais à nouveau des renseignements décisifs. Un jour, ils me
harcèleraient de telle façon que, pour m’en débarrasser, il faudrait que je
tienne mes engagements. Le « coup de filet » aurait lieu. Je mériterais enfin
ce qualificatif de « donneuse » qui me causait un pincement au cœur, un
vertige chaque fois que je l’entendais prononcer, DONNEUSE. Je m’efforçais
quand même de retarder cette échéance en expliquant à mes deux patrons
que les membres du R.C.O. étaient inoffensifs. Des garçons chimériques.
Bourrés d’idéal, voilà tout. Pourquoi ne laisserait-on pas ces aimables
crétins divaguer ? Ils souffraient d’une maladie : la jeunesse, dont on se
remet très vite. D’ici quelques mois, ils seraient beaucoup plus
raisonnables. Le lieutenant lui-même abandonnerait le combat. D’ailleurs
de quel combat s’agissait-il sinon d’un bavardage enflammé au cours
duquel les mots : Justice, Progrès, Vérité, Démocratie, Liberté, Révolution,
Honneur, Patrie revenaient sans cesse ? Tout cela me semblait très anodin.
À mon avis, le seul homme dangereux était LAM-BAL-LE, que je n’avais pas
encore identifié. Invisible. Insaisissable. Le véritable chef du R.C.O. Il
agirait, lui, et de la manière la plus brutale. On en parlait rue Boisrobert
avec un tremblement de crainte et d’admiration dans la voix, LAM-BAL-LE !
Qui était-il ? Quand je questionnais le lieutenant, il se montrait évasif.
— Les gangsters et les vendus qui tiennent, en ce moment, le haut du pavé,
LAMBALLE ne les épargnera pas. LAMBALLE frappe vite et fort. Nous obéirons
à LAMBALLE les yeux fermés, LAMBALLE ne se trompe jamais. LAMBALLE est
un type admirable. LAMBALLE, notre seul espoir… Je ne pouvais pas obtenir
de détails plus précis. Un peu de patience et nous débusquerions ce
mystérieux personnage. Je répétais au Khédive et à Philibert que la capture
de Lamballe devait être notre unique objectif. LAM-BAL-LE ! Quant aux
autres, ils ne comptaient pas. De gentils bavards. Je demandais qu’on les
épargnât. « Nous verrons. Donnez-nous d’abord des renseignements sur ce
Lamballe. Vous entendez ? »
La bouche du Khédive se contractait dans un rictus de mauvais augure.
Philibert, pensif, se lissait les moustaches en répétant : « LAM-BAL-LE, LAM-
BAL-LE. &MDASH; Je lui réglerai son compte à ce LAMBALLE, concluait le
Khédive et ce n’est ni Londres, ni Vichy, ni les Américains qui le sortiront
de là. Cognac ? Craven ? Servez-vous, mon petit. — Nous venons de

négocier le Sebastiano del Piombo, déclarait Philibert. Voici vos dix pour
cent de commission. » Il me tendait une enveloppe vert pâle. « Trouvez-moi
pour demain quelques bronzes asiatiques. Nous avons contacté un client. »
Je prenais goût à ce travail annexe dont ils me chargeaient : découvrir des
œuvres d’art et les rapporter aussitôt square Cimarosa. Le matin, je
m’introduisais chez de riches particuliers qui avaient quitté Paris à la suite
des événements. Il suffisait de crocheter une serrure ou de réclamer la clé au
concierge en exhibant sa carte de police. Je fouillais minutieusement les
maisons abandonnées. Leurs propriétaires, en partant, y avaient laissé de
menus objets : pastels, vases, tapisseries, livres, manuscrits. Cela ne
suffisait pas. Je partais à la recherche des garde-meubles, lieux sûrs,
cachettes susceptibles d’abriter en cette époque de troubles les collections
les plus précieuses. Un grenier de la banlieue est où m’attendaient des
Gobelins et des tapis persans, un vieux garage de la porte Champerret
encombré de tableaux de maîtres. Dans une cave d’Auteuil une mallette
renfermant des bijoux de l’Antiquité et de la Renaissance. Je me livrais à ce
pillage le cœur léger et même avec une sorte d’allégresse dont j’aurais
honte — plus tard — devant les tribunaux. Nous vivions des temps
exceptionnels. Les vols, les trafics devenaient monnaie courante et le
Khédive, jugeant de mes aptitudes, m’employait à la récupération des
œuvres d’art plutôt qu’à celle des métaux non ferreux. Je lui en étais
reconnaissant. J’ai connu de grands bonheurs esthétiques. Par exemple,
devant un Goya représentant l’assassinat de la princesse de Lamballe. Son
propriétaire avait cru le préserver en le cachant dans un coffre-fort de la
Banque Franco-Serbe, 3, rue du Helder. Il a suffi que je montre ma carte de
police pour qu’on me laisse disposer de ce chef-d’œuvre. Nous vendions
tous les objets saisis. Curieuse époque. Elle aura fait de moi un individu
« peu reluisant ». Indic, pillard, assassin peut-être. Je n’étais pas plus
méchant qu’un autre. J’ai suivi le mouvement, voilà tout. Je n’éprouve pour
le mal aucune attirance particulière. Un jour j’ai rencontré un vieux
monsieur couvert de bagues et de dentelles. II m’expliqua d’une voix de
fausset qu’il découpait les photos des criminels dans Détective, leur
trouvant une beauté « farouche » et « maléfique ». Il me vanta leur solitude
« inaltérable » et « grandiose », me parla de l’un d eux, Eugène Weidmann,
qu’il appelait « l’ange des ténèbres ». C’était un littérateur, ce type. Je lui ai
dit que Weidmann le jour de son exécution portait des chaussures à semelles
de crêpe. Sa mère les lui avait achetées jadis à Francfort. Et que, si l’on

aimait les gens, il fallait toujours s’arrêter sur de misérables détails comme
celui-là. Le reste n’avait aucune importance. Pauvre Weidmann ! À l’heure
où je vous parle, Hitler s’est endormi en suçant son pouce et je jette sur lui
un regard apitoyé. Il jappe, comme un chien qui rêve. Il se recroqueville,
rapetisse, rapetisse, il tiendrait dans le creux de ma main. — À quoi pensez-
vous, Swing Troubadour ? — À notre Führer, Monsieur Philibert. — Nous
allons vendre le Franz Hals très prochainement. Vous toucherez pour la
peine quinze pour cent de commission. Si vous nous aidez à capturer
Lamballe, je vous verse une prime de 500 000 francs. De quoi faire le jeune
homme. Un peu de cognac ? J’ai la tête qui tourne. Le parfum des fleurs
sans doute. Le salon était enfoui sous les dahlias et les orchidées. Un grand
buisson de roses, entre les deux fenêtres, cachait à moitié l’autoportrait de
Monsieur de Bel-Respiro. Dix heures du soir. Ils envahissaient la pièce les
uns après les autres. Le Khédive les accueillait en smoking grenat moucheté
de vert. Monsieur Philibert leur adressait un petit signe de la tête et
consultait à nouveau ses fiches. De temps en temps il marchait vers l’un
d’eux, engageait une courte conversation avec lui, prenait quelques notes.
Le Khédive servait alcools, cigarettes et petits fours. Monsieur et Madame
de Bel-Respiro auraient été surpris de voir, dans leur salon, une telle
assemblée : il y avait là le « marquis » Lionel de Zieff, condamné jadis pour
vols, abus de confiance, recel, port illégal de décorations ; Costachesco,
banquier roumain, spéculations boursières et faillites frauduleuses ; le
« baron » Gaétan de Lussatz, danseur mondain, double passeport
monégasque et français ; Pols de Helder, gentleman-cambrioleur ; Rachid
von Rosenheim, Monsieur Allemagne 1938, tricheur professionnel ; Jean-
Farouk de Méthode, propriétaire du cirque d’Automne et de L’Heure
mauve, proxénète, interdit de séjour dans tout le Commonwealth ;
Ferdinand Poupet dit « Paulo Hayakawa », courtier d’assurances, tête
brûlée, faux et usage de faux ; Otto da Silva, « El Rico Plantador », espion
en demi-solde ; le « comte » Baruzzi, expert en objets d’art et
morphinomane ; Darquier dit « de Pellepoix », avocat marron ; le « mage »
Ivanoff, bulgare charlatan, « tatoueur officiel des églises coptes » ;
Odicharvi, indicateur à la préfecture dans les milieux russes blancs ; Mickey
de Voisins, « la soubrette », prostitué homosexuel ; l’ex-commandant
d’aviation Costantini ; Jean Le Houleux, journaliste, ancien trésorier du
Club du Pavois et maître chanteur ; les frères Chapochnikoff dont je n’ai
jamais su la raison sociale ni le nombre exact. Quelques femmes : Lucie

Onstein, dite « Frau Sultana », jadis danseuse de genre au Rigolett’s ;
Magda d’Andurian, directrice à Palmyre d’un hôtel « mondain et discret » ;
Violette Morris, championne de poids et haltères, portait toujours des
costumes d’homme ; Emprosine Marousi, princesse byzantine, toxicomane
et lesbienne ; Simone Bouquereau et Irène de Tranzé, ex-pensionnaires du
One-two-two ; la « baronne » Lydia Stahl, qui aimait le Champagne et les
fleurs fraîches. Tous ces personnages fréquentaient le 3 bis avec assiduité.
Ils avaient brusquement surgi du black-out, d’une période de désespoir et de
misère, par un phénomène analogue à celui de la génération spontanée. La
plupart d’entre eux occupaient un poste au sein de la « Société
Intercommerciale de Paris-Berlin-Monte-Carlo ». Zieff, Méthode et Helder
dirigeaient le département des cuirs. Grâce à l’habileté de leurs
démarcheurs, ils se procuraient des wagons de box-calf que la S.I.P.B.M.T.
revendait ensuite douze fois le prix taxé. Costa-chesco, Hayakawa et
Rosenheim avaient choisi les métaux, matières grasses et huiles minérales.
L’ex-commandant Costantini opérait dans un secteur plus restreint mais
rentable : verrerie, parfumerie, peaux de chamois, gâteaux secs, vis et
boulons. Aux autres, le Khédive confiait des missions délicates : Lussatz
était chargé de la surveillance et de la protection des fonds qui arrivaient
chaque matin square Cimarosa en quantité considérable. Le rôle de Da Silva
et d’Odicharvi consistait à récupérer l’or et les devises étrangères. Mickey
de Voisins, Baruzzi et la « baronne » Lydia Stahl répertoriaient les hôtels
particuliers où je pourrais saisir des objets d’art. Hayakawa et Jean Le
Houleux tenaient la comptabilité du service. Darquier servait d’avocat
conseil. Quant aux frères Chapochnikoff, ils n’avaient aucune fonction bien
définie et virevoltaient de-ci de-là. Simone Bouquereau et Irène de Tranzé
étaient les « secrétaires » attitrées du Khédive. La princesse Marousi nous
ménageait des complicités fort utiles dans les milieux mondains et
financiers. Frau Sultana et Violette Morris recevaient de gros honoraires en
qualité d’indicatrices. Magda d’Andurian, femme de tête et d’action,
prospectait le nord de la France et livrait au 3 bis des kilomètres carrés de
toile à bâche et de lainage peigné. Enfin, n’oublions pas de citer les
membres du personnel affectés aux opérations strictement policières : Tony
Breton, bellâtre, sous-off de la Légion et tortionnaire avisé ; Jo Reocreux,
tenancier de maison close ; Vital-Léca dit « Gueule d’Or », tueur à gages ;
Armand le Fou : « Je vais les buter, les buter, tous les buter» ; Codébo et
Robert le Pâle, reléguables, utilisés comme portiers et gardes du corps ;

Danos « le mammouth » ou « Gros Bill » ; Gouari, « l’Américain »,
braqueur, travaillant à la pige… Le Khédive régnait sur ce joyeux petit
monde que les chroniqueurs judiciaires appelleraient plus tard « la bande du
square Cimarosa ». En attendant, les affaires allaient bon train. Zieff parlait
de s’approprier les studios de la Victorine, l’Eldorado et les Folies-
Wagram ; Helder créait une « Société de participation générale » qui
trusterait tous les hôtels de la Côte d’Azur ; Costachesco achetait des
immeubles par dizaines ; Rosenheim déclarait que « nous obtiendrons
bientôt la France entière pour une bouchée de pain et la revendrons au plus
offrant ». J’écoutais, j’observais tous ces forcenés. Leurs visages, sous les
lustres, dégoulinaient de sueur. Leur débit s’accélérait. Ristournes…
courtages… commissions… stocks… wagons… marges bénéficiaires… Les
frères Chapochnikoff, de plus en plus nombreux, remplissaient
inlassablement les coupes de champagne. Frau Sultana tournait la manivelle
du gramophone. Johnny Hess :
Mettez-vous
dans l’ambiance
oubliez
vos soucis…
Elle dégrafait son corsage, esquissait un pas de swing. Les autres
suivaient son exemple. Codébo, Danos et Robert le Pâle entraient au salon.
Ils se frayaient un passage parmi les danseurs, atteignaient Monsieur
Philibert, lui chuchotaient quelques mots à l’oreille. Je regardais par la
fenêtre. Une automobile, tous feux éteints, devant le 3 bis. Vital-Léca
brandissait une torche électrique, Reocreux ouvrait la portière. Un homme,
les menottes aux poignets. Gouari le poussait brutalement vers le perron. Je
pensais au lieutenant, aux garçons de Vaugirard. Une nuit je les verrais
enchaînés comme celui-là. Breton les passerait à la magnéto. Ensuite…
Pourrai-je vivre avec ce remords ? Pernety et ses chaussures de cuir noir.
Picpus et les lettres de sa fiancée. Les yeux bleu pervenche de Saint-
Georges. Leurs rêves, toutes leurs belles chimères s’éteindraient dans la
cave du 3 bis aux murs éclaboussés de sang. Par ma faute. Cela dit, il ne
faudrait pas croire que j’emploie à la légère les termes : « magnéto »,
« black-out », « donneuse », « tueur à gages ». Je rapporte ce que j’ai vu, ce
que j’ai vécu. Sans aucune fioriture. Je n’invente rien. Toutes les personnes

dont je parle ont existé. Je pousse même la rigueur jusqu’à les désigner sous
leurs véritables noms. Quant à mes goûts personnels, ils iraient plutôt vers
les roses trémières, le jardin au clair de lune et le tango des jours heureux.
Un cœur de midinette. Je n’ai pas eu de chance. On entendait, montant du
sous-sol, leurs gémissements que la musique finissait par étouffer. Johnny
Hess :
Puisque je suis là
le rythme
est là
Sur son aile il vous
emportera…
Frau Sultana les excitait en poussant des cris stridents. Ivanoff agitait sa
« baguette des métaux légers ». Ils se bousculaient, s’essoufflaient, la danse
devenait plus saccadée, ils renversaient au passage un vase de dahlias,
reprenaient de plus belle leurs gesticulations.
La musique
c’est
le philtre magique…
La porte s’ouvrait à deux battants. Codébo et Danos le soutenaient par
les épaules. On ne lui avait pas ôté les menottes. Son visage inondé de sang.
Il titubait, s’affalait au milieu du salon. Les autres demeuraient dans une
immobilité attentive. Seuls, les frères Chapochnikoff, comme si de rien
n’était, ramassaient les débris d’un vase, rectifiaient l’ordonnance des
fleurs. L’un d’eux, à pas feutrés, se dirigeait vers la baronne Lydia Stahl en
lui tendant une orchidée.
— Si nous tombions toujours sur ce genre de petits crâneurs, ce serait
très ennuyeux pour nous, déclarait Monsieur Philibert. — Un peu de
patience, Pierre. Il finira par cracher le morceau. — Je crains que non,
Henri. — Eh bien, nous en ferons un martyr. Il faut — paraît-il — des
martyrs. — Les martyrs, c’est idiot, déclarait Lionel de Zieff d’une voix
pâteuse. — Vous refusez de parler ? lui demandait Monsieur Philibert.
— Nous n’allons pas vous importuner plus longtemps, murmurait le
Khédive. Si vous ne répondez pas, cela veut dire que vous ne savez pas.

— Mais si vous savez quelque chose, déclarait Monsieur Philibert, il
vaudrait mieux le dire tout de suite.
OceanofPDF.com

Il levait la tête. Une tache rouge sur le tapis de la Savonnerie, à l’endroit
où son front reposait. Une lueur ironique dans ses yeux bleu pervenche (les
mêmes que ceux de Saint-Georges). De mépris plutôt. On peut mourir pour
ses idées. Le Khédive le giflait trois fois de suite. Il ne baissait pas les yeux.
Violette Morris lui jetait une coupe de Champagne au visage. — Monsieur,
s’il vous plaît, susurrait le mage Ivanoff, voulez-vous me montrer votre
main gauche ? On peut mourir pour ses idées. Le lieutenant me répétait sans
cesse : « Nous sommes tous prêts à mourir pour nos idées. Vous aussi,
Lamballe ? » Je n’osais pas lui avouer que moi, si je devais mourir, ce serait
de maladie, de peur ou de chagrin. — Attrape ! hurlait Zieff, et il recevait la
bouteille de cognac en plein front. — Votre main, votre main gauche,
suppliait le mage Ivanoff. — Il va parler, soupirait Frau Sultana, il va parler,
je vous le dis, et elle dénudait ses épaules avec un sourire enjôleur. — Tout
ce sang… balbutiait la baronne Lydia Stahl. Son front reposait de nouveau
contre le tapis de la Savonnerie. Danos le soulevait et le traînait hors du
salon. Quelques minutes plus tard, Tony Breton annonçait d’une voix
sourde : « Il est mort, il est mort sans parler. » Frau Sultana se détournait en
haussant les épaules. Ivanoff rêvait, les yeux perdus au plafond. — Il y a
quand même des types gonflés, remarquait Pols de Helder. — Des types
butés, tu veux dire, rétorquait le « comte » Baruzzi. — J’en ai presque de
l’admiration, déclarait Monsieur Philibert. C’est le premier que je vois
résister si bien. Le Khédive : « Des garçons de ce genre-là, Pierre,
SABOTENT notre travail. » Minuit. Une sorte de langueur les prenait. Ils
s’asseyaient sur les sofas, les poufs, les bergères. Simone Bouquereau
retouchait son maquillage devant le grand miroir de Venise. Ivanoff
examinait gravement la main gauche de la baronne Lydia Stahl. Les autres
se répandaient en menus propos. Vers cette heure-là, le Khédive
m’entraînait dans l’embrasure de la fenêtre pour parler de son titre de
« préfet de police » qu’il obtiendrait certainement. Il y songeait depuis
toujours. Enfant, à la colonie pénitentiaire d’Eysses. Puis au bat’ d’Af’ et à
la prison de Fresnes. Désignant le portrait de Monsieur de Bel-Respiro il
m’énumérait toutes les médailles que l’on pouvait voir sur la poitrine de cet
homme. « Il suffira de remplacer sa tête par la mienne. Trouvez-moi un
peintre habile. À partir d’aujourd’hui, je m’appelle Henri de Bel-Respiro. »
Il répétait, émerveillé : « Monsieur le Préfet de police Henri de Bel-
Respiro. » Une telle soif de respectabilité me bouleversait car je l’avais déjà
remarquée chez mon père, Alexandre Stavisky. Je garde sur moi la lettre

qu’il écrivit à maman avant de se suicider : « Ce que je te demande surtout,
c’est d’élever notre fils dans le sentiment de l’honneur et de la probité ; et,
lorsqu’il aura atteint l’âge ingrat de la quinzième année, de surveiller ses
fréquentations pour qu’il soit bien guidé dans la vie et qu’il devienne un
honnête homme. » Lui-même, je crois, aurait aimé finir ses jours dans une
petite ville de province. Trouver le calme et le silence après des années de
tumulte, vertiges, mirages, tourbillons éperdus. Mon pauvre père ! « Vous
verrez. Quand je serai préfet de police, tout s’arrangera. » Les autres
devisaient à voix basse. L’un des frères Chapochnikoff apportait un plateau
d’orangeades. N’étaient la tache de sang au milieu du salon et leurs
costumes bigarrés on aurait pu se croire en très bonne compagnie. Monsieur
Philibert rangeait ses fiches et s’asseyait au piano. Il époussetait le clavier
avec son mouchoir, ouvrait une partition. Il jouait l’adagio de la Sonate au
clair de lune. « Mélomane, chuchotait le Khédive. Artiste jusqu’au bout des
ongles. Je me demande ce qu’il fait parmi nous. Un garçon d’une telle
valeur. Écoutez ! » Je sentais mes yeux s’agrandir démesurément sous
l’effet d’un chagrin qui avait épuisé toutes les larmes, d’une si grande
fatigue qu’elle me tenait éveillé. Il me semblait que depuis toujours je
marchais dans la nuit au rythme de cette musique douloureuse et obstinée.
Des ombres agrippaient les revers de ma veste, me tiraillaient des deux
côtés, m’appelaient tantôt « Lamballe », tantôt « Swing Troubadour », me
poussaient de Passy en Sèvres-Lecourbe et de Sèvres-Lecourbe en Passy
sans que je comprisse rien à leurs histoires. Le monde, décidément, était
plein de bruit et de fureur. Aucune importance. Je passais au milieu de cette
agitation, raide comme un somnambule. Les yeux grands ouverts. Tout
finirait par se calmer. La musique lente que jouait Philibert imprégnerait
peu à peu les êtres et les choses. Ça, j’en étais sur. Ils avaient quitté le salon.
Un mot du Khédive sur la console : « Tâchez de livrer Lamballe le plus vite
possible. Il nous le faut. » Le bruit de leurs automobiles décroissait. Alors,
devant le miroir de Venise, j’articulais distinctement : JE SUIS LA PRINCESSE
DE LAM-BAL-LE. Je me regardais droit dans les yeux, appuyais mon front
contre la glace : je suis la princesse de Lamballe. Des assassins vous
cherchent dans le noir. Ils tâtonnent, vous frôlent, trébuchent contre les
meubles. Les secondes semblent interminables. Vous retenez votre souffle.
Trouveront-ils le commutateur ? Qu’on en finisse. Je ne résisterai plus
longtemps au vertige, marcherai vers le Khédive, les yeux grands ouverts et
collerai mon visage au sien : JE SUIS LA PRIN-CES-SE DE LAM-BAL-LE, le chef

du R.C.O. À moins que le lieutenant Dominique ne se lève brusquement.
D’une voix grave : Il y a un mouchard parmi nous. Un dénommé Swing
Troubadour — C’est MOI, mon lieutenant. » Je levai la tête. Un papillon de
nuit voletait d’un lustre à l’autre et pour qu’il évitât de se brûler les ailes
j’éteignais la lumière. Personne n’aurait jamais une aussi délicate attention
à mon égard. Il fallait me débrouiller tout seul. Maman se trouvait Loin
d’ici, à Lausanne. Fort heureusement. Mon pauvre père, Alexandre
Stavisky, était mort. Lili Marlene m’oubliait. Seul. Je n’avais ma place nulle
part. Pas plus rue Boisrobert que square Cimarosa. Rive gauche je cachais
aux braves petits gars du R.C.O. mon activité d’indic ; Rive droite, le titre
de « Princesse de Lamballe » m’exposait à de sérieux ennuis. Qui étais-je
au juste ? Mes papiers ? Un faux passeport Nansen. Indésirable partout.
Cette situation précaire m’empêchait de dormir. Aucune importance. Outre
mon travail annexe de « récupérateur » en objets précieux, j’exerçais au 3
bis la fonction de veilleur de nuit. Après le départ de Monsieur Philibert, du
Khédive et de leurs hôtes, j’aurais pu me retirer dans la chambre de
Monsieur de Bel-Respiro mais je demeurais au salon. La lampe à abat-jour
mauve laissait autour de moi de grandes zones de pénombre. J’ouvrais un
livre : Les Mystères du chevalier d’Éon. Au bout de quelques minutes, il me
tombait des mains. Une certitude venait de m’éblouir : je ne sortirais pas
vivant de toute cette histoire. Les accords tristes de l’adagio résonnaient
dans ma tête. Les fleurs du salon perdaient leurs pétales et je vieillissais à
une vitesse accélérée. Me plaçant une dernière fois devant le miroir de
Venise j’y rencontrais le visage de Philippe Pétain. Je lui trouvais l’œil
beaucoup trop vif, la peau trop rose et finissais par me métamorphoser en
roi Lear. Rien de plus naturel. J’avais accumulé depuis l’enfance une grande
réserve de larmes. Pleurer —parait-il — soulage et, en dépit de mes efforts
quotidiens, je ne connaissais pas ce bonheur-là. Alors, les larmes m’ont
rongé de l’intérieur, comme un acide, ce qui explique mon vieillissement
instantané. Le médecin m’avait prévenu : À vingt ans, vous serez déjà le
sosie du roi Lear. J’aurais voulu me présenter sous un aspect plus fringant.
Est-ce ma faute ? Je possédais au départ une belle santé, un moral de
bronze, mais j’ai éprouvé de gros chagrins. Si vivaces qu’ils m’en ont fait
perdre le sommeil. À force de rester ouverts, mes yeux se sont
démesurément agrandis. Ils descendent jusqu’à mes mâchoires. Autre
chose : Il suffit que je regarde, que je touche un objet pour qu’il tombe en
poussière. Dans le salon, les fleurs se fanaient. Les coupes de Champagne,

éparses sur la console, le bureau, la cheminée, évoquaient une fête très
ancienne. Peut-être la redoute donnée le 20 juin 1896 par Monsieur de Bel-
Respiro en l’honneur de Camille du Gast, danseuse de cake-walk. Une
ombrelle oubliée, des mégots de cigarettes turques, un verre d’orangeade à
moitié bu. Était-ce Philibert qui jouait du piano tout à l’heure ? Ou
Mademoiselle Mylo d’Arcille, morte voilà soixante ans ? La tache de sang
me ramenait à des préoccupations plus contemporaines. J’ignorais le nom
de ce malheureux. Il ressemblait à Saint-Georges. Pendant qu’on le passait à
tabac, il avait perdu un stylo et un mouchoir marqué des initiales C.F. : les
seules traces de son séjour sur la terre…
J’ouvrais la fenêtre. Une nuit d’été si bleue, si tiède qu’elle paraissait
sans lendemain et que les mots « rendre l’âme » « exhaler un dernier
soupir » me venaient aussitôt à l’esprit. Le monde mourait de consomption.
Une très douce, très lente agonie. Les sirènes, pour annoncer un
bombardement, sanglotaient. Ensuite, je ne percevais qu’un roulement de
tambour étouffé. Cela durait deux ou trois heures. Des bombes au
phosphore. Paris à l’aube serait recouvert de décombres. Tant pis.
Tout ce que j’aimais dans ma ville n’existait plus depuis longtemps : la
petite ceinture, le ballon des Ternes, la villa Pompéienne et les Bains
chinois. On finit par trouver naturelle la disparition des choses. Les
escadrilles n’épargneraient rien. J’alignais sur le bureau les figurines d’un
jeu de mah-jong qui appartenait au fils de la maison. Les murs tremblaient.
Ils s’écrouleraient d’un instant à l’autre. Mais je n’avais pas dit mon dernier
mot. De ma vieillesse et de ma solitude quelque chose allait éclore, comme
une bulle à la pointe d’une paille. J’attendais. Cela prenait forme tout à
coup : un géant roux, aveugle certainement puisqu’il portait des lunettes
noires. Une petite fille au visage ridé. Je les appelais Coco Lacour et
Esmeralda. Misérables. Infirmes. Toujours silencieux. Un souffle, un geste
aurait suffi pour les briser. Que seraient-ils devenus sans moi ? Je trouvais
enfin une excellente raison de vivre. Je les aimais, mes pauvres monstres. Je
veillerais sur eux… Personne ne pourrait leur faire de mal. Grâce à l’argent
que je gagnais square Cimarosa, en qualité d’indic et de pillard, je leur
assurerais tout le confort possible. Coco Lacour. Esmeralda. Je choisissais
les deux êtres les plus démunis de la terre mais il n’y avait aucune
sensiblerie dans mon amour. J’aurais fracassé les mâchoires de quiconque
se serait permis la moindre réflexion désobligeante à leur égard. Rien que
d’y penser, je me sentais pris d’une rage meurtrière. Des gerbes d’étincelles

rouges me brûlaient les yeux. Je suffoquais. On ne toucherait pas à mes
deux enfants. Le chagrin que j’avais, contenu jusque-là se répandait en
cataractes et mon amour y puisait sa force. Personne ne résistait à cette
érosion. Un amour si dévastateur que les rois, les foudres de guerre, les
« grands hommes » devenaient, sous mes yeux, des enfants malades. Attila,
Bonaparte, Tamerlan, Gengis, Haroun al-Rachid, d’autres encore dont on
m’avait vanté les mérites fabuleux. Ils me semblaient bien minuscules, bien
pitoyables, ces prétendus « titans ». Absolument inoffensifs. Au point que,
me penchant sur le visage d’Esmeralda, je me demandais si ce n’était pas
Hitler que je voyais là. Une toute petite fille abandonnée. Elle faisait des
bulles de savon avec un appareil que je venais de lui offrir. Coco Lacour
allumait son cigare. Depuis que je les connaissais, ils n’avaient jamais dit
un mot. Muets, certainement. Esmeralda regardait bouche bée les bulles
éclater contre le lustre. Coco Lacour s’absorbait dans la confection de ronds
de fumée. Des plaisirs modestes. Je les aimais, mes débiles. Je me plaisais
en leur compagnie. Non pas que je trouvasse ces deux êtres plus émouvants,
plus vulnérables que la majorité des hommes, TOUS m’inspiraient une pitié
maternelle et désolée. Mais Coco Lacour et Esmeralda, eux, au moins, se
taisaient. Ils ne bougeaient pas. Le silence, l’immobilité après avoir enduré
tant de vociférations et gesticulations inutiles. Je n’éprouvais pas le besoin
de leur parler. À quoi bon ? Ils étaient sourds. Et cela valait mieux. Si je
confiais ma peine à l’un de mes semblables, il me quitterait aussitôt. Je le
comprends. Et puis mon apparence physique décourage les « âmes sœurs ».
Un centenaire barbu, avec des yeux qui lui mangent le visage. Qui pourrait
consoler le roi Lear ? Aucune importance. Ce qui comptait : Coco Lacour et
Esmeralda. Nous menions, square Cimarosa, une vie de famille. J’oubliais
le Khédive et le lieutenant. Gangsters ou héros, ils m’avaient bien fatigué,
ces petits bonshommes. Je n’étais jamais parvenu à m’intéresser à leurs
histoires. Je faisais des projets d’avenir. Esmeralda suivrait des cours de
piano, Coco Lacour jouerait avec moi au mah-jong et apprendrait à danser
le swing. Je voulais les gâter, mes deux gazelles, mes sourds-muets. Leur
donner une très bonne éducation. Je ne cessais de les regarder. Mon amour
ressemblait à celui que j’éprouvais pour maman. De toute façon, maman se
trouvait à l’abri : LAUSANNE. Quant à Coco Lacour et Esmeralda, je les
protégeais. Nous habitions une maison rassurante. Elle m’appartenait depuis
toujours. Mes papiers ? Je m’appelai Maxime de Bel-Respiro. Devant moi
l’autoportrait de mon père. Et puis : Des souvenirs

au fond de chaque tiroir
des parfums
dans tes placards…
Nous n’avions vraiment rien à craindre. Le tumulte, la férocité du monde
mouraient devant le perron du 3 bis. Les heures passaient, silencieuses.
Coco Lacour et Esmeralda montaient se coucher. Ils s’endormiraient très
vite. De toutes les bulles qu’Esmeralda avait soufflées, il en restait encore
une qui flottait dans l’air. Elle s’élevait vers le plafond, incertaine. Je
retenais mon souffle. Elle se brisait contre le lustre. Alors tout était bien
fini. Coco Lacour et Esmeralda n’avaient jamais existé. Je demeurais seul
au salon à écouter la pluie de phosphore. Une dernière pensée émue pour les
quais de la Seine, la gare d’Orsay et la Petite Ceinture. Et puis je me
retrouvais tout au bout de la vieillesse dans une région de Sibérie qui se
nomme le Kamtchatka. Aucune végétation n’y pousse. Un climat froid et
sec. Des nuits si profondes qu’elles sont blanches. On ne peut pas vivre
sous de telles latitudes et les biologistes ont observé que le corps humain
s’y désintègre en mille éclats de rire, aigus, tranchants comme des tessons
de bouteille. Voici pourquoi : au milieu de cette désolation polaire vous
vous sentez libéré des derniers liens qui vous retenaient encore au monde. Il
ne vous reste plus qu’à mourir. De rire. Cinq heures du matin. Ou peut-être
le crépuscule. Une couche de cendre recouvrait les meubles du salon. Je
regardais le kiosque du square et la statue de Toussaint-Louverture. Il me
semblait avoir sous les yeux un daguerréotype. Ensuite, je visitais la maison
étage par étage. Des valises éparpillées dans les chambres. On n’avait pas
eu le temps de les fermer. L’une d’elles contenait un chapeau Kronstadt, un
costume de cheviotte ardoise, le programme jauni d’un spectacle au théâtre
Ventadour, une photo dédicacée des patineurs Goodrich et Curtis, deux
keepsakes, quelques vieux jouets. Je n’osais pas fouiller les autres. Elles se
multipliaient autour de moi : en fer, en osier, en verre, en cuir de Russie.
Plusieurs malles-armoires étaient empilées le long du corridor. Le 3 bis
devenait une gigantesque consigne de gare. Oubliée. Ces bagages
n’intéressaient personne. Ils renfermaient bien des choses mortes : deux ou
trois promenades avec Lili Marlene du côté des Batignolles, un
kaléidoscope dont on m’avait fait cadeau pour mon septième anniversaire,
une tasse de verveine que maman me tendait un soir de je ne sais plus

quelle année… Tous les petits détails d’une vie. J’aurais voulu en dresser
une liste complète et circonstanciée. À quoi bon ?
Le temps passe très vite
et les années nous quittent…
un jour…
Je m’appelais Marcel Petiot. Seul au milieu de tous ces bagages. Inutile
d’attendre. Le train ne viendrait pas. J’étais un garçon sans avenir.
Qu’avais-je fait de ma jeunesse ? Les jours succédaient aux jours et je les
entassais dans le plus grand désordre. De quoi remplir une cinquantaine de
valises. Elles dégageaient une odeur aigre-douce qui me donnait la nausée.
Je les laisserai ici. Elles moisiront sur place. Quitter le plus vite possible cet
hôtel particulier. Déjà les murs se lézardent et l’autoportrait de Monsieur de
Bel-Respiro tombe en poussière. De diligentes araignées tissent leurs toiles
autour des lustres, une fumée monte de la cave. Quelques débris humains y
brûlent sans doute. Qui suis-je ? Petiot ? Landru ? Dans le corridor, une
buée verte imprègne les malles-armoires. Partir. Je vais me mettre au volant
de la Bentley que j’ai garée hier soir devant le perron. Un dernier regard sur
la façade du 3 bis. L’une de ces maisons où l’on rêve de se reposer.
Malheureusement, je m’y étais introduit par effraction. Je n’y avais pas ma
place. Aucune importance. Je tourne le bouton de la radio.
Pauvre Swing Troubadour…
Avenue de Malakoff. Le moteur ne fait aucun bruit. Je glisse sur une mer
étale. Les feuillages bruissent. Pour la première fois de ma vie, je me sens
en état de complète apesanteur.
Ton destin, Swing Troubadour…
Je m’arrête à l’angle de la place Victor-Hugo et de la rue Copernic, Je sors
de ma poche intérieure le pistolet à crosse d’ivoire serti d’émeraudes que
j’ai découvert dans la table de nuit de Madame de Bel-Respiro.
…Plus de printemps, Swing Toubadour…

Je pose l’arme sur la banquette. J’attends. Les cafés de la place sont fermés.
Pas un seul piéton. Une 11 CV légère de couleur noire, puis deux, puis trois,
puis quatre descendent l’avenue Victor-Hugo. Mon cœur bat la chamade.
Elles avancent vers moi, ralentissent. La première s’arrête le long de la
Bentley. Le Khédive. Son visage est à quelques centimètres du mien,
derrière la vitre. Il me fixe, les yeux doux. Alors j’ai l’impression que ma
bouche se contracte dans un rictus épouvantable. Le vertige. J’articule très
distinctement de manière qu’il puisse lire sur mes lèvres : JE SUIS LA PRIN-
CES-SE DE LAM-BAL-LE. JE SUIS LA PRIN-CES-SE DE LAM-BAL-LE. Je saisis le
pistolet, baisse la vitre. Il me considère en souriant comme s’il avait
compris depuis toujours. Je presse la gâchette. Je l’ai blessé à l’épaule
gauche. Maintenant, ils me suivent à distance mais je sais que je ne leur
échapperai pas. Leurs quatre automobiles roulent de front. Dans l’une
d’elles, se trouvent les hommes de main du square Cimarosa : Breton,
Reocreux, Codébo, Robert le Pâle, Danos, Gouari… Vital-Léca conduit la
11 CV du Khédive. J’ai eu le temps de voir sur la banquette arrière Lionel
de Zieff, Helder et Rosenheim. Je remonte l’avenue de Malakoff en
direction du Trocadéro. De la rue Lauriston débouche une Talbot bleu
cendré ; celle de Philibert, Puis la Delahaye Labourdette de l’ex-
commandant Costantini. Ils sont tous au rendez-vous. La chasse à courre
commence. Je roule très lentement. Ils respectent mon allure. On dirait un
cortège funèbre. Je ne me fais aucune illusion : les agents doubles meurent
un jour ou l’autre après avoir retardé l’échéance, grâce à mille allées et
venues, astuces, mensonges et acrobaties. La fatigue vient très vite. Il ne
reste plus qu’à se coucher par terre, essoufflé, et à attendre le règlement de
comptes. On ne peut pas échapper aux hommes. Avenue Henri-Martin.
Boulevard Lannes. Je conduis au hasard. Les autres suivent à une
cinquantaine de mètres. Quels moyens emploieront-ils pour me supprimer ?
Breton me passera-t-il à la magnéto ? Ils me considèrent comme une prise
importante : la «Princesse de Lamballe », chef du R.C.O. D’ailleurs je viens
de commettre un attentat contre le Khédive. Ma manière d’agir doit leur
sembler bien curieuse : ne leur ai-je pas livré tous les « Chevaliers de
l’Ombre » ? Il faudra que je m’explique là-dessus. En aurai-je la force ?
Boulevard Pereire. Qui sait ? Un maniaque s’intéressera peut-être, dans
quelques années, à cette histoire. Il se penchera sur la « période trouble »
que nous avons vécue, consultera de vieux journaux. Il aura beaucoup de
mal à définir ma personnalité. Quel était mon rôle, square Cimarosa, au sein

de l’une des bandes les plus redoutables de la Gestapo française ? Et rue
Boisrobert parmi les patriotes du R.C.O. ? Je l’ignore moi-même. Avenue
de Wagram. La ville est comme un grand manège
dont chaque tour
nous vieillit un peu…
Je profitais de Paris pour la dernière fois. Chaque rue, chaque carrefour
éveillait des souvenirs. Graff, où je rencontrai Lili Marlene. L’hôtel
Claridge qu’habitait mon père avant sa fuite à Chamonix. Le bal Mabille où
j’allais danser avec Rosita Sergent. Les autres me laissaient poursuivre mon
périple. Quand décideraient-ils de m’assassiner ? Leurs automobiles
demeuraient toujours à une cinquantaine de mètres derrière moi. Nous
prenons les grands boulevards. Un soir d’été comme je n’en ai encore
jamais connu. Par les fenêtres entrouvertes s’échappent des bouffées de
musique. Les gens sont assis à la terrasse des cafés ou se promènent par
groupes, nonchalamment. Les réverbères tremblent, s’allument. Mille
lanternes vénitiennes brûlent sous les feuillages. Des éclats de rire fusent un
peu partout. Confetti et valses musette. Vers l’est, un feu d’artifice éclate en
gerbes roses et bleues. J’ai l’impression de vivre ces instants au passé. Nous
longeons les quais de la Seine. Rive gauche, l’appartement où j’habitais
avec ma mère. Les volets sont fermés.
Elle est partie
changement d’adresse…
Nous traversons la place du Châtelet. Je revois le lieutenant et Saint-
Georges abattus. à l’angle de l’avenue Victoria. Je subirai le même sort
avant la fin de la nuit. Chacun son tour. De l’autre côté de la Seine, une
masse sombre : la gare d’Austerlitz. Les trains ne marchent plus depuis
longtemps. Quai de la Râpée. Quai de Bercy. Nous nous engageons dans
des quartiers bien déserts. Pourquoi n’en profitent-ils pas ? Tous ces
entrepôts conviennent — me semble-t-il — à un règlement de comptes. Il
fait un si beau clair de lune que nous décidons d’un commun accord de
rouler, phares éteints. Charenton-le-Pont. Nous avons quitté Paris. Je verse
quelques larmes. Je l’aimais, cette ville. Mon terroir. Mon enfer. Ma vieille
maîtresse trop fardée. Champigny-sur-Marne. Quand donc se décideront-

ils ? Je veux en finir, moi. Les visages de ceux que j’aimais défilent une
dernière fois. Pernety : que sont devenus sa pipe et ses chaussures de cuir
noir ? Corvisart : il m’émouvait, ce grand nigaud. Jasmin : un soir, nous
traversions la place Adolphe-Chérioux et il me désigna une étoile dans le
ciel : « C’est Bételgeuse. » Il m’avait prêté la biographie d’Henri de
Bournazel. La feuilletant, j’y trouvai une vieille photo de lui en costume
marin. Obligado : son regard triste. Il me lisait souvent des passages de son
journal politique. Ces feuilles pourrissent maintenant au fond d’un tiroir.
Picpus : sa fiancée ? Saint-Georges, Marbeuf et Pelleport. Leurs poignées
de main franches et leurs regards loyaux. Les promenades à Vaugirard.
Notre premier rendez-vous au pied de la statue de Jeanne d’Arc. La voix
autoritaire du lieutenant. Nous venons de passer Villeneuve-le-Roi. D’autres
visages m’apparaissent : mon père, Alexandre Stavisky. Il aurait honte de
moi. Il voulait que je fasse Saint-Cyr. Maman. Elle se trouve à Lausanne et
je peux la rejoindre. Un coup d’accélérateur. Je sème mes assassins. J’ai des
billets de banque plein les poches. De quoi fermer les yeux des douaniers
suisses les plus vigilants. Mais je suis beaucoup trop usé. J’aspire au repos.
Le vrai. Lausanne ne me suffirait pas. Se décident-ils ? Je remarque dans le
rétroviseur que la 11 CV du Khédive se rapproche, se rapproche. Non. Elle
freine brusquement. Ils jouent au chat et à la souris. J’écoutais la radio pour
passer le temps.
Je suis seul
ce soir
avec ma peine…
Coco Lacour et Esmeralda n’existaient pas. J’avais plaqué Lili Marlene
Dénoncé les braves petits gars du R.C.O. On perd beaucoup de gens sur la
route. Il fallait retenir tous ces visages, ne pas manquer les rendez-vous, être
fidèle à ses promesses. Impossible. Je partais au bout d’un instant. Délit de
fuite. À ce jeu-là, on finit par se perdre soi-même. De toute façon, je n’ai
jamais su qui j’étais. Je donne à mon biographe l’autorisation de m’appeler
simplement « un homme » et lui souhaite du courage. Je n’ai pas pu
allonger mon pas, mon souffle et mes phrases. Il ne comprendra rien à cette
histoire. Moi non plus. Nous sommes quittes.
L’Hay-Ies-Roses. Nous avons traversé d’autres localités. De temps en
temps la 11 CV du Khédive me dépassait. L’ex-commandant Costantini et

Philibert roulaient à mes côtés l’espace d’un kilomètre. Je croyais mon
heure venue. Pas encore. Ils me laissaient gagner du terrain. Mon front bute
contre le volant. La route est bordée de peupliers. Il suffirait d’un geste
maladroit. Je continue d’avancer dans un demi-sommeil.
OceanofPDF.com

QUATRIÈME DE COUVERTURE
La Ronde de nuit est le second roman de Patrick Modiano. Déjà dans le
premier, La Place de l’étoile, le jeune écrivain, né après la guerre, se
livrait, hors de tout réalisme, à une re-création hallucinée de l’époque de
l’occupation. Avec La Ronde de nuit, l’obsession gagne en angoisse et en
profondeur. Une question court à travers le récit : comment être traître ?
comment ne pas être traître ?
Le héros, qui a accepté de travailler pour la Gestapo française, se
retrouve, par le hasard de ses « missions de confiance », membre d’un
réseau de Résistance. Happé par les uns et par les autres, il ne sait pas être
traître, il ne sait pas être héros. Bâtard de tout, il tourne comme un toton
entre deux mondes. Cette danse titubante le conduit vers un but secret, seule
réponse à sa quête angoissée : le martyre. Alors, toujours de sa démarche
maladroite, le héros devient, très pudiquement, un martyr.
Par ce livre étonnant, tendre et cruel, Patrick Modiano tente un
exorcisme contre un passé qu’il n’a pas vécu mais dont les derniers remous
l’ont atteint. Il réveille les morts et les entraîne, au son d’une musique
haletante, dans la plus fantastique « ronde de nuit ».
OceanofPDF.com

L'AUTEUR
Patrick Modiano est né en 1947 à Boulogne-Billancourt. Il a fait ses
études à Annecy et à Paris. Il a publié son premier roman, La Place de
l’étoile, en 1968, puis La Ronde de nuit en 1969, les Boulevards de Ceinture
en 1972 et Villa Triste en 1975 Patrick Modiano a écrit avec Louis Malle le
scénario de Lacombe Lucien.
OceanofPDF.com